---
video_title: "CBN Noite Total - 20/07/2026"
video_id: QQupM4WClzw
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=QQupM4WClzw
video_date: 2026-07-21T15:02:37+00:00
video_description: |
  O CBN Noite Total está no ar, a apresentação é de Tania Morales.
  Acompanhe o resumo do dia aqui na CBN. 
  
  Venha, conto com a sua participação.  
  Use a hashtag: #NoArNaCBN.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
poderá ser feito até o dia 20 de agosto pela ferramenta de autoatendimento disponível nos canais da justiça eleitoral ou presencialmente em qualquer cartório eleitoral. A modalidade é válida para os dois turnos. O partido Missão oficializou o empresário e coordenador do movimento Brasil Livre, Renan Santos, como candidato à presidência da República. O evento estava previsto para o dia 1eo de agosto. A legenda, no entanto, decidiu antecipar a iniciativa por causa do relato de ameaças de facções criminosas contra Renan.

Com a formalização, a Polícia Federal poderá reforçar a segurança para o lançamento oficial da campanha em evento público em São Paulo. Os partidos têm até o dia 5 de agosto para oficializar os indicados às vagas de presidente e vice, governador e vice, senadores e deputados. O Ministério da Justiça abriu uma investigação contra a plataforma de revenda de ingressos via Google e pediu uma medida cautelar contra a empresa. A apuração é conduzida pela Secretaria Nacional do Consumidor e pela Secretaria de Direitos Digitais após indícios de práticas irregulares na comercialização de bilhetes. Segundo o Ministério, a plataforma teria revendido entradas por preços até 500% acima do valor original.

No horário de Brasília agora 9:32. Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música] CBN Noite Total. >> [música] >> Apresentação Tânia Morales. >> Olá, muito boa noite.

Bem-vindos ao CBN Noite Total desta segunda-feira. Vamos juntos com a Karina Almeida na produção e os trabalhos técnicos de Henrique Dias. Agora acabou a Copa. Que coisa, hein? Que coisa, hein?

Vamos cá entre nós. Que que foi aquilo? Argentina não jogou nada. Nem parecia o time da Argentina que a gente conhecia. [música] Espanha.

campeã. E agora então vamos daqui pra frente entrar no modo eleições. Inclusive hoje começa o período para as convenções partidárias oficializarem as candidaturas, seja a presidência, seja os governos, eh os deputados, os senadores. Hoje, inclusive, a presidência da República já foi oficializada a candidatura do Renan Santos, né? [música] Eh, inclusive a a candidatos que ainda não escolheram os vices, ainda não fizeram acordo pra vice, como por exemplo Flávio Bolsonaro e Romeu Zema, ainda estão aí nessa disputa, né, para ver quem vai ser escolhido para ocupar a posição de vice.

Isso demanda articulações partidárias, não é um negócio simples, né? O prazo é até o dia 5 de agosto paraa oficialização das candidaturas. Nós temos a reportagem sobre esse assunto com a Ran Veloso. >> Começou nesta segunda-feira o período das convenções partidárias para as eleições deste ano. O calendário eleitoral segue até o dia 5 de agosto, data limite para formalização das candidaturas.

O primeiro a oficializar o nome foi Renan Santos do partido Missão, que vai concorrer à presidência. O evento foi online sem transmissão. O candidato antecipou o ato por motivos de segurança após relatar ameaças de facções criminosas. Com a oficialização, a Polícia Federal poderá reforçar a proteção para o lançamento da campanha em público no dia 1eo de agosto em São Paulo. O vice da chapa será o militar da reserva Aroldo Medina.

A maior parte dos presidenciáveis escolheu São Paulo para as convenções. Flávio Bolsonaro do PL será lançado no próximo sábado. Ronaldo Caiado do PSD no dia 26. O presidente Lula do PT terá o nome homologado em 2 de agosto. Já Romeu Zema, do partido Novo oficializa a candidatura em Brasília na segunda-feira, dia 27.

Apesar do início do prazo, os partidos enfrentam impasses na formação dos palanques regionais. O PT tenta fechar alianças em Goiás após confirmar Patrusa Ananias para o governo de Minas Gerais. Já o PL de Flávio Bolsonaro busca resolver a indefinição de vice e palanques em 10 estados. Uma das cotadas paraa vice é a economista Daniela Marques do Republicanos. Mas a legenda condiciona a Aliança Nacional ao apoio do PL em estados estratégicos como Mato Grosso.

Em Minas Gerais, o maior desafio é definir o palanque para o governo estadual entre o senador Cleitinho, também do Republicanos, ou lançar o nome do presidente da Federação das Indústrias de Minas, Flávio Rosquey, para tentar aproximar o setor empresarial. No Distrito Federal, o impasse é a decisão de Michele Bolsonaro se vai ser candidata ao Senado após o vídeo que ela fez com críticas a Flávio ao dizer que ele tinha a maltratado. O cientista político Rubens Figueiredo analisa essa dificuldade de composição que ocorre, segundo ele, porque os partidos atuam como confederações com interesses regionais >> e o candidato a presidente que ajuda em um estado, ele pode atrapalhar em outro. Além disso, o as lideranças e os partidos estaduais, eles ganharam autonomia, principalmente eh em função eh das emendas. Então o presidente tem cada vez mais dificuldade em fazer uma aliança eh vertical que contemple palanque na maioria dos estados ou em todos os estados.

>> Já Ronaldo Caiado não tem unanimidade de apoio da própria sigla nos palanques regionais, a exemplo do Rio de Janeiro, onde o candidato ao governo Eduardo Pais apoia Lula. Izema ainda não tem vice. Uma das opções colocadas por ele seria Michele Bolsonaro, mas a ex-preira dama negou ao dizer que não há nenhuma possibilidade. De Brasília, Ran Veloso. E nós temos agora o Luiz Fernando Figlia aqui no estúdio nos atualizando sobre a guerra no Oriente Médio, essa guerra infindável.

Luiz Fernando Figliag, boa noite. >> Boa noite, Tânia. Boa noite aos ouvintes. Demorando aí para ter um cessar fogo definitivo, né? >> Sim.

Sem nenhuma luz no fim do túnel, né? Por enquanto. >> Exatamente. E os Ruts anunciaram aí que vão aplicar um bloqueio naval contra a Arábia Saudita. Já não bastando o estreito de Ormons ali com os bloqueios.

Agora há um risco, né? Porque eles já vêm ameaçando fechar o estreito de Babel Mandeb. que é a segunda maior rota de exportação de petróleo do Oriente Médio. A medida abre uma nova frente contra os Estados Unidos na guerra ali na região, ampliando a ameaça ao abastecimento global de energia e ao comércio para além da região do Golfo Pérsico. Tânia, em comunicado divulgado à imprensa, o porta-voz militar do movimento rebelde do Yemen, apoiado pelo Irã, chamou os sauditas de criminosos.

A Organização das Nações Unidas afirmou que o bloqueio pode acarretar um conflito ainda maior. No outro lado da dos enclaves, Israel anunciou o início da retirada das tropas das zonas ocupadas do sul do Líbano. Conforme o exército de Benjamim Netaniarro, a implementação das chamadas zonas piloto ocorre em cooperação com as Forças Armadas Americanas e Libanesas. O acordo prevê ainda a retirada dos militares israelenses e o destacamento de tropas do Líbano que ficarão responsáveis pelo desarmamento do resbolá. Contudo, o grupo extremista não assinou ou indicou que cumpriria o acordo.

Na frente de combate entre Estados Unidos e Irã, novos ataques ocorreram nesta segunda-feira. Explosões foram vidas em Bandarabas, cidade próxima ao estreito de Urmons antes dos ataques, o presidente Donald Trump afirmou que os iranianos iriam pagar pagar caso os militares americanos fossem mortos em conflitos. Mediadores tentam negociar um cessar fogo para retomar as conversas diplomáticas. No entanto, ainda não há qualquer sinal de trégua após a nova escalada de ataques. Tânia, >> eh, Luiz Fernando Figlia, muito obrigada, hein?

É impressionante como agora a situação só vai piorando, né? Porque a gente tem um estreito de Ormo fechado pelo Irã e esse é um grande problema, porque os Estados Unidos não conseguem desbloquear o estreito de Ormus. Isso, como todos nós já sabemos, falamos aqui todas as noites sobre isso. Aliás, a CBN fala sobre isso todos os dias, né? Porque a notícia eh, por ali passa 20% do petróleo do mundo.

O Irã fechou, os Estados Unidos não conseguem abrir. É impressionante como o Irã está fazendo uso dessa sua capacidade de fechar o estreito de Ormous para deixar os Estados Unidos de joelho. E agora o novo capítulo é além do estreito de Ormus, teremos um outro estreito fechado, que é esse estreito Babel Mandeb, que separa a Ásia e a África. liga o Mar Vermelho ao Oceano Índico e por lá passam cerca de 90% do petróleo do mundo. Quem está ameaçando fechar são os rebeldes do Yemen, que são aliados do Irã.

Então você veja que essa estratégia de fechar estreitos por onde passa o petróleo mundial eh deu tão certo no estreito de Ormouso em relação aos interesses iranianos que agora está sendo também utilizada eh pelos rebeldes do Yemen em outro estreito. E aí os Estados Unidos ficam aí a ver navios literalmente, né? E o mundo refém economicamente [música] dessa guerra. É impressionante. Você vê do que vale o poder bélico dos Estados Unidos se ele não consegue liberar o estreito de Ormo, né?

Não adianta falar, ameaçar que vai matar todo mundo, tal, se estrategicamente não consegue liberar o estreito de Ormus. E agora tem um outro estreito também que vai entrar no circuito da guerra. É tudo muito lamentável. Vamos falar de saúde. Vamos falar da campanha Júlio Verde, que é uma campanha de conscientização e prevenção do câncer de cabeça e pescoço.

Nós estamos com o Dr. Marcos Magalhães. Ele é oncologista clínico do Hospital Samaritano Igenópolis. Dr. Marcos, bem-vindo.

Boa noite. >> Boa noite. Obrigado por me receber e obrigado pelo convite. >> Ah, eu que agradeço. Bom, a gente fala câncer de cabeça e pescoço, mais ou menos, obviamente a gente sabe situar, mas eh que que órgãos exatamente a abrangem essa região?

>> É, então eh parece ser simples, mas na verdade não é. Hum. A >> a o câncer de cabeça e pescoço, muitas vezes eh pensam que até envolve a questão do encéfalo, mas não, o sistema central, o cérebro, né? Mas não envolve. Ele envolve as estruturas mais ou menos da altura da nasofaríngica, o nariz mais ou menos até a altura do pescoço.

>> Ah, diversas estruturas não envolve. Não envolve. É outra subespecialização da oncologia. É os tumores de sistema central. Então, a câncer de cabeça pescoço exatamente os tumores que mais ou menos a localização da naso faringe aqui mais ou menos até a altura do pescoço.

E aí apesar do termo só ter cabeça e pescoço, tem diversas estruturas super importantes e diversos locais que a doença pode iniciar, que ela pode acometer. E a depender do local que ele acomete, dependendo da forma que ele acomete, do grau que ele acomete, o paciente pode desenvolver sintomas diferentes e, enfim, e um desenvolvimento clínico diferente. É isso que eu fiquei imaginando, né? Um câncer na boca, um câncer na língua, um câncer na tiroides, tem repercussões muito diferentes, né? >> Uhum.

Sim. A para a para você a classificação mais cl eh digamos assim, os tumores mais comuns da região cabeça e pescoço, logicamente vem como, como você falou, a tireoide, né? Mas muitas vezes a tireoide ela tá tratada um pouco separadamente, porque as causas de câncer tireoide são diferentes das outras causas de câncer de cabeça pescoço. Por exemplo, câncer de língua, câncer de oro faringe, câncer de laringe, né, que é o órgão da fala, a câncer da hipofaringe, que é uma região atrás da da do órgão da fala. Esses tumores são mais a correlacionados, por exemplo, com tabagismo e bebida, né, com com ingesta de bebidas alcoólicas.

Enquanto que tireoide é mais relacionado muitas vezes a causas genéticas ou até mesmo por mutações. Então são causas diferentes. Um é um vírus de HPV também é bem relacionado com tumores de ouro farinige, por exemplo, que é onde fica a campainha da boca atrás, onde fica as amídalas, né, naquela região, né? >> Certo? Então são eh a tiroide foge ao padrão desses cânceres, >> né?

Depois a gente fala sobre ela, então, né? Câncer de tiroide, que é bem frequente, não é? entre eh entre todas essas de cabeça de força >> é bem frequente, >> é mais frequente também, né? >> É exato, extremamente frequente. Mas no júlio verde, lógico, a gente não exclui nenhuma doença, claro, mas eu acho que a a tensão no acaba acaba sendo maior a em relação aos tumores de cabeça, pescoço, não tira ordem.

Ou seja, é exatamente isso que eu falei, língua, aurrofaringe, laringe, porque são tumores que são muito relacionados a, por exemplo, como eu falei, a tabagismo e e a ingesta de bebida. >> Bom, tabagismo, acho que >> nós entendemos bem, né, o os malefícios, né, quer dizer, embora nem todo mundo, mas enfim, na prática tem gente que não consegue parar de fumar, mas todos nós sabemos. Agora, a bebida alcoólica, ela pode levar ao câncer e o câncer nesses nessas regiõ nessa região? Por quê? >> Ah, porque você tem, quando você tem, na, começando logo, eu vou comentar uma coisa que é um pouco, é complexa e gera um pouco de comentário, mas não existe quantidade segura de você beber.

Se você bebe um copo, já você já tem um risco um pouco mais elevado do que uma pessoa que não bebe nada de ter um câncer de cabeça e pescoço relacionado a bebê. Que muitas vezes a gente acaba falando a taça de vinho, a famosa taça de vinho pro coração, que isso na no caso de cança cabeça pescoço, essa recomendação não existe, tá? Logicamente que é impossível você recomendar todo mundo parar de beber. a gente sabe que isso não funciona, mas a qualquer ingestida já aumenta o risco. E isso tem a ver que quando você bebe a a própria bebida o álcool, ele ele entra em contato diretamente com as a com a mucosa, com a com o tecido, né, da via aérea, no caso da aurofaringe, por aí vai, e aí ele causa um dano molecular nesse nível.

E aí, aí os anos vão se passando, a bebida, ingesta de bebida continua às vezes, muitas vezes, com relacionado ao a correlacionado ao cigarro que potencializa também, eles se eles se somam no risco. Então, o paciente que fuma, ele tem menos risco, por exemplo, que o paciente que fuma e bebe, por exemplo, né? Eles se somam, eles intensificam o dano, né? >> Ele fere, é isso, a garganta, a farinha. É, ele >> exato.

Ele vai causando danos moleculares crônicos, ou seja, >> moleculares, >> de pouquinho em pouquinho ele vai lá destruindo e danificando até que eventualmente você tem pode ter um desenvolvimento de um tumor na região. >> Agora, beber sem fumar também também é perigoso >> também. Ou beber ou fumar, se juntar pior ainda. >> Se juntar pior ainda. E aí o deste lado é mais nocivo para pro câncer?

Ambos são qualquer forma de também >> qualquer forma deste lado são mais relacionados, eu acho, porque ah, talvez por conta de é mais comum os pacientes que têm a adicção eles acabam utilizando mais os destilados, mas ah, tanto faz. Qualquer forma de gesta de álcool aumenta o risco. Não importa se é cerveja ou >> não tem essa de ah não, mas eu tomo só que depois eu tomo um copo de água na sequência, sei lá. Não >> tô tentando facilitar a vida. Não tem como sabotar.

Não, >> não tem. Eh, a coisa provoca e provoca um efeito a nível molecular, né? >> Coisa impressionante. >> Exato. >> E é pelo contato externo, assim, >> sim.

Prolongado e externo, né? E cada local que nasce o tomô, você vai ter uma forma diferente de sintoma. Por exemplo, se eu tô um tumor de língua, você vai observar lesões na língua. Ah, vai doer às vezes para comer, por exemplo. Se você tem na campainha, quando fala na região da Mídala, você já pode ter dor de garganta, ah, você já pode ter sintomas mais relacionados quando a comida passa lá atrás na hora de de engolir dor.

Às vezes, por exemplo, você tem na laringe, que é o na garganta, digamos assim, é onde fica a o órgão que produz a voz. Então você vai ter ruidão, você pode ter também dor para deglutir, porque também nessa região tem a epiglte que participa da alimentação. Então cada local você pode ter um sintoma diferente. >> Bom, é porque em geral o câncer é assintomático, né? No início, nesse caso já a gente já sente o sintoma?

Não, não necessariamente. Excelente comentário. A maioria das vezes, a uma primeira muitas vezes se for a região mais ah, digamos assim, escondida, por exemplo, a laringe, como eu falei, onde fica o órgão da fala, ninguém vê a laringe. Literalmente os sintomas vão ser a primeira coisa que vão te incomodar e aí você tem que procurar o médico, né? Mas, por exemplo, você tem na língua, você observa que tem uma lesão avermelhada, esbranquiçada na língua, a quecera, ou seja, faz uma ferida e ela não melhora, passa uma, duas semanas, el não melhora, você tem que procurar o médico porque tem uma chance de ser uma neoplasia e tem que ser avaliada.

E quanto mais cedo se avalia, melhor é. E melhor o tratamento, maior chances de cura e menor o impacto do tratamento, menor agressividade do tratamento. >> Uma lesão na língua. Por exemplo, existem as aftas, né? >> Uhum.

que incomoda e tal. >> Ex. É, mas normalmente ela é ela é limitada, né? Você tem você pode ter a lesão dois, três dias ela melhora, mas uma afera só piora em duas semanas e não melhora, então isso não é o padrão, né? Isso já foge.

Aí eu recomendo. É melhor ir pro médico e ele dizer que af do que não ir e acabar se tornar coisa pior. >> É uma ou duas semanas isso varia muito. Mas uma lesão na boca que não melhora e passa uma duas semanas, 14 dias, 7 dias não melhora. Eu recomendo avaliação médica.

>> Avaliação médica. Nossa, já tem pergunta de ouvinte aqui no nosso chat. Eh, eh, cadê sobre essa questão do consumo de álcool, né, e associado ao cigarro principalmente, mas pode ser os dois separados, né, tanto só o álcool quanto só >> a o cigarro como como fator de risco. Perdi o ouvinte, mas ele perguntou aqui se existem aqui, ó, é o Cláudio, Cláudio André, mas existem pessoas que não ingerem bebidas alcoólicas, por exemplo, ou fumam e que podem ter esse câncer, necessariamente tem que estar associado ao álcool ou ao cigarro? O câncer de uma excelente pergunta.

Ah, no Brasil, os tumores de cabeça pescoço, não tireidos, né, como a gente comentou anteriormente, eles têm uma relação muito grande com o cigarro, tabagismo por conta, mas ah, na por no vem crescendo no Brasil a causa de câncer de cabeça e pescoço pelo vírus do HPV, né? Principalmente quando eu tomar de oro faringe, que é esse da mídala que tanto eu falo, eles têm uma correlação. Esses normalmente são tumores a menos agressivos, mas isso não faz deles a um tumor bonzinho, é câncer do mesmo jeito. Ele cresce, ah, ele cresce, ele desenvolve, ele pode causar metástase e por aí vai. Ah, e às vezes eles causam mais linfon acometimento linfonadal, que é isso, aquele caroço no pescoço também, que é muitas vezes um dos sintomas iniciais da doença do do câncer de cabeça pescoço.

Às vezes você pode apresentar a que chama íngua ou lesão no pescoço, muitas vezes um caroço que aparece, >> um caroço >> que vai aumentando, crescendo, endurecido, que não melhora também. Eh, isso é algo que deve ser levado pro médico avaliado também. E o HPV é uma doença sexualmente transmitível necessariamente. Não necessariamente. Você pode ter também contaminação aoral também, mas não necessariamente sexual.

Ah, e super importante isso porque o vírus do HPV ele reduz a incidência. Ele tem reduzido não só a incidência de, por exemplo, de câncer de coluterino, mas também para tumores de HPV positivo. A a vacinação tem impacto. Sim. os pacientes que vacinam, eles a lógico que a vacina é relativamente nova e o câncer de cabeça e pescoço atinge a maioria das vezes população mais velha.

Então ainda vamos ver o impacto isso conforme os anos foram passando, mas ele reduz sim a incidência, ele tem esse impacto. >> Mas quando o senhor fala que HPV não precisa necessariamente ter causa sexual oral, mas oral associado ao sexo. É isso? Não. Eu posso tomar uma água num copo que tem um HPV por exemplo.

Sim. É, mas a existe subtipos do HPV que são mais correlacionados com com a a parte oncológica, né, que o 16, o 18, 30 e por aí vai. São subtipos. A população, de forma geral, quase todas têm a contaminação por HPV, só que não se demonstra os sintomas clínicos, né? Eh, então assim, eh, não é algo, a vacinação é a melhor forma de proteção.

Não acho que mudar um comportamento, isso é eficaz e tentar evitar esse tipo de coisa, isso não faz sentido. Então, realmente, a, o cigarro tá o cigarro e a bebida dá para você evitar, dá para você tentar, isso aqui é difícil, mas dá para você tentar evitar, mas >> não acho que >> não, mas só não entendi a transmissão do HPV quando não é sexual. Ela pode ser feita contaminação oral, mas é, por exemplo, como você falou do copo, por exemplo, é mais difícil, mas pode acontecer também. >> Pode acontecer também com eh enfim, fiquemos atentos. E aí, e aí nesse caso do HPV é amídala ou pode ser >> isso?

mais comum, mais relacionado, mas tem outros tumores também que podem dar a cabeça para pescoço, podem acontecer relacionados HPV, mas o mais relacionado acaba sendo dauro farí, porque os estudos têm mostrado uma correlação desse tipo de vírus com esse tipo de câncer nessa localização que é o câncer de cabeça pescoço na aura farine. >> Eh, aliás, a Isaura Ferreira pergunta aqui o tratamento realizado no câncer de amídala. Amídala é o que? O que a gente chama de garganta aqui, dor de garganta que fica inflamadinha. Isso.

Exato. Onde fica exatamente a a lá atrás onde fica as amidas, aquelas onde fica a campainha, né, digamos assim, [risadas] onde fica aquele local que a gente acaba eh chamando de de de oro faringe, né? E o tratamento, basicamente, como é uma região muitas vezes difícil de operar, quando o tomó é localizado no inicial, ou seja, quando o diagnóstico é feito rapidamente, você consegue fazer a cirurgia algumas vezes, né? e a cirurgia, só cirurgia sem e depois segmento. Quando o tumor vai ficando um pouco mais avançado e mais invasivo, aí você vai tendo que utilizar um tratamento a base de quimioterapia, de a de radioterapia e por aí vai.

Ou seja, quanto mais avançado o tumor fica, mais coisas eu tenho que utilizar do meu arsenal de tratamento. Cirurgia não é mais suficiente. Às vezes eu tenho que operar e depois eu tenho que fazer radioterapia. Às vezes não dá para operar porque já tá tão desenvolvido que a cirurgia vai ser tão grande e complexa que o paciente não vai ter benefício da cirurgia porque vai ser tão agressiva que não vai ser bom pro paciente. Então eu tenho que fazer radioterapia junto com o químia.

Ou seja, as as modalidades de tratamento vão se adicionando e isso, cada modalidade traz uma toxicidade. A cirurgia traz os problemas da cirurgia. Aí se eu faço radioterapia, você tem os problemas da radioterapia. Ou seja, quanto mais cedo começa, menos armas eu preciso usar e menos toxicidade o paciente tem decorrente do tratamento e aumenta chance de cura também. >> Então, uma dor de garganta frequente pode ser um sinal de alerta.

É isso. E a >> assim, isso é uma pergunta difícil >> porque eu falo muito dessas lesões da cavidade oral. Às vezes até na arrofarig você pode observar se você olhar no espelho, existe até a questão do autoexame da cabeça pescoço, mas eu não recomendo. Eh, porque quem que vai ficar olhando a própria garganta não faz sentido. Eu acho que se você tem um sintoma, se você tem uma queixa, se você tem um uma dúvida, é mais fácil você procurar o médico e conversar com ele e procurar orientação, né?

Eh, ah, mas eh muitas vezes a você não vai ver essa lesão desenvolvendo, né? E dor de garganta é uma coisa que pode acontecer, né? Eh, não é comum na população acontecer dor de garganta. As pessoas têm dor de garganta, né? >> Então eu eu acho que tem que, por exemplo, a dor de garganta que não melhora, que continua e piora e que começa a aparecer outros sintomas, por exemplo, rouquidão, ah, começa a aparecer, como cometei o caroço no pescoço, então você vai adicionando problemas, vai adicionando sintomas, aí sim você ter que procurar o médico mesmo.

Aquela dor de garganta simples que vai e volta. Ela não necessariamente significa que você tem um um câncer em desenvolvimento. >> Agora, o câncer nessa região em geral é um câncer agressivo. Qual o grau de vírus? >> É o tomão mais comum, a o tipo de tom mais comum é o cinoma escamoso, né, da cabeça do pescoço.

Mais de 80% dos tipos histológicos, né, o tipo de tecido de câncer que acontece esse tipo, ele de regra um tomo chat de tratar. Ele ele tem uma certa agressividade. Logicamente cada paciente é um paciente, tem tumores, são mais agressivos que os outros. Ah, o castomo, originado pelo HPV, ele teoricamente ele é menos agressivo do que o causado pelo cigarro e pela bebida, né? Ah, mas tende a ser um tomô agressivo, sim.

E se não for tratado, não for conduzido de forma correta, ele progrie. Ele e e a região da cabeça do pescoço é uma região muito nobre. Eh, muitas estruturas muito próximas. >> Exato. Muito próximas uma da outra.

Então, qualquer alteração, eh, nódulos, os pacientes tenta a ter sintoma, tende a ter queixas. Então, a é super é uma área, então assim, qualquer nível de agressividade é importante ser avaliada, pode virar um problema pro paciente. >> Bom, então fica o alerta, já que, né, estamos na no mês de campanha de conscientização e prevenção do câncer de cabeça e pescoço, cigarro e álcool, não necessariamente juntos, mas se estiverem juntos aí é pior ainda, são fatores de risco importantes para esse câncer. E o álcool aqui, eh, não é não necessariamente é uma eh uma dose excessiva. Qualquer dose pode corresponder um risco.

Mas aí tem um fator genético, uma predisposição, por exemplo, uma pessoa que bebe mais, não ter esse câncer, uma que bebe menos ter esse câncer. >> Ah, sim. Existe, existe algumas vias moleculares que talvez pacientes que tenham a depender de uma mutação ou outra, talvez eles ah tem um risco maior do que uma outra pessoa. Ah, mas de forma geral a gente não testa a população, as pessoas para isso. Então, por isso que a gente faz recomendação para todo mundo.

Não dá para quantificar. E ao mesmo tempo que talvez eu tenha, por exemplo, a mutação de risco e você não, não significa que você pode beber e eu não significa que você tá livre, não. Eh, a a é tudo questão de probabilidade estatística. Elas vão se os riscos, as porcentagens vão se somando, né? E é bom não somar nada, né?

Tentar manter o mais próximo do zero possível. >> É. Então, ó, cigarro e bebida, por favor, tomem cuidado. Muito bom, Dr. Marcos, muito obrigada, viu?

Boa noite. >> Nada, que é isso. Obrigado pelo convite. Boa noite. >> Boa noite.

Um dia a gente volta, que hoje não vai dar tempo, para falar sobre câncer de tiroide também, que também é muito importante e frequente. Tá >> certo? >> Pois a gente fala sobre isso mais para frente. Dr. Marcos Magalhães, oncologista clínico do Hospital Samaritano Igenópolis, falando sobre a campanha de conscientização e prevenção do câncer de cabeça e pescoço.

E aí ele chamou atenção que quando a gente fala em cabeça a gente pensa em cérebro. Não, não inclui o cérebro, né? É do nariz para baixo aqui, né? Então inclui faringe, laringe, língua, boca, as amídalas, né? Eh, e o e o grande alerta é para os fatores de risco, que são o cigarro, o que mais ou menos a gente já poderia imaginar, né, que fere essas regiões, e o álcool, a ingesta de álcool, mas fere essas regiões em nível celular, né?

Isso é muito impressionante. Então fica o alerta para aqui os nossos ouvintes. Rede CBN, top de 5 segundos. [música] >> [música] >> Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas.

Impulsione sua empresa para o próximo novo. [música] Segunda-feira, 20 de julho de 2026. A Polícia Federal disponibilizou equipes de segurança para os candidatos à presidência da República, que tiverem as candidaturas validadas em convenções partidárias e solicitarem o serviço. A corporação estima um gasto de R$ 95 milhões deais nas eleições de 2026, com quase R0 agentes destacados e uso de viaturas blindadas, sistemas antidrones e coletes balísticos. A defesa de Jair Bolsonaro solicitou ao ministro do STF, Alexandre de Moraes, a revisão da medida que impede visitas de Flávio Bolsonaro ao pai por 90 dias.

Os advogados consideram a restrição desproporcional e que afeta o convívio familiar. A proibição surgiu após o ex-presidente violar medidas cautelares ao apoiar publicamente a pré-candidatura de Flávio à presidência da República. Vale até amanhã o alerta de perigo emitido pelo Instituto Nacional [música] de Meteorologia para Tempestades no Rio Grande do Sul. No período a risco de chuvas volumosas de até 100 mm por dia e ventos de 60 a 100 km por hora. No fim de semana, os temporais atingiram pelo menos 43 cidades gaúchas.

Parlamento francês deve aprovar amanhã a proibição do uso de redes sociais por menores de 15 anos. O acordo sobre a proposta foi fechado hoje entre deputados e senadores. A medida faz parte da política do presidente Emanuel Macron para reforçar a proteção de crianças e adolescentes na internet. O governo pretende colocar a regra em vigor em setembro com a volta às aulas. No Reino Unido, uma medida semelhante foi aprovada para menores de 16 anos, mas só deve entrar em vigor no início de 2027.

Horário de Brasília, 10:03. Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música] [música] CBN, Noite Total. >> [música] >> Apresentação Tânia Morales. >> Olá, boa noite.

Bem-vindos ao CBN Noite Total dessa segunda-feira. Karina Almeida na produção, Henrique Dias nos trabalhos técnicos. Chega de Copa do Mundo, ficou para trás. A Espanha deu um show, hein? Deu um show.

Espanha >> foi bem. Não sei que deu na Argentina que amarelou ali. Impressionante. Os argentinos se acovardaram diante dos espanhóis. Foi um show e até que ficou barato.

1 a 0, né? Cá entre nós temos um campeão do nosso bolão que foi o Paulo Galvão, é vencedor consecutivo do bolão. Depois é que hoje não vai ter passagem com o Galvão, né? Pois quero falar com ele sobre isso aqui no ar, que ele tem as técnicas dele, ele já falou, mas vamos repetir as técnicas dele. Caso você queira participar de algum bolão, você tem que aprender com Paulo Galvão.

Mas vamos lá, acabou a Copa, vamos falar agora de eleição, que agora começa para valer. Hoje é o início do prazo para a oficialização das candidaturas, sejam elas à presidência, seja governo, deputados, senadores. Hoje começa, né? começa e vai até o dia 5 de agosto. Ranny Veloso.

Renan Santos do partido Missão é o primeiro nome a oficializar a candidatura à presidência da República. O anúncio foi feito no primeiro dia das convenções partidárias deste ano, marcando a largada oficial da corrida pelo Planalto. Segundo o candidato, a convenção da legenda foi antecipada por questões de segurança. Já os demais presidenciáveis, como Lula e Flávio Bolsonaro, focam em São Paulo para os atos, mas enfrentam impasses na formação de alianças regionais. >> É, e há também a dificuldade do Flávio e do Romeu Zema, falando aqui dos candidatos à presidência, para fechar alianças com partidos e definir um vice.

Eles ainda não apresentaram o nome de quem [música] vai ser o vice nas suas respectivas chapas. né? Eh, então você vê que as as ainda no sábado agora é a convenção do do PL em que deve ser oficializada a candidatura do Flávio Bolsonaro. Então, daqui para sábado deve ter ser terminada a costura paraa definição de quem vai ocupar a posição de vice na chapa liderada por Flávio Bolsonaro. Estamos de olho.

aqui paraa frente muito assunto relacionado à eleição, eleição nacional, eleição nos estados. Olha aqui no Rio de Janeiro, o PSD oficializou o nome do ex-prefeito do Rio, Eduardo Pais, para a disputa ao governo do estado, Pedro Bonenberger. O Rio de Janeiro já tem dois candidatos confirmados na corrida eleitoral ao governo do Rio. Nessa segunda-feira, o PSD oficializou o nome do ex-prefeito Eduardo Pais para a disputa. A visto dele será Jean Reis do MDB.

O partido ainda lançou o deputado federal Pedro Paulo como candidato ao Senado. Por outro lado, o Republicanos anunciou um velho conhecido dos fluminenses. O ex-governador Anthony Garotinho vai concorrer ao cargo. >> Olha só, é o retorno daqueles que não foram. A Polícia Federal começou a disponibilizar equipes de segurança para candidatos à presidência que já forem confirmados, né?

>> [música] >> Na medida em que as convenções vão acontecendo, os candidatos podem, se quiserem, dispor de segurança oferecida pela Polícia Federal, Igor Cardinho. >> A Polícia Federal começou a disponibilizar equipes de segurança para candidatos à presidência com candidaturas já homologadas em convenções partidárias. A operação deve mobilizar cerca de R0 policiais e custar R 95 milhões deais. Enquanto Romeu Zema, Ronaldo Caiado e Renan Santos vão pedir a proteção, Flávio Bolsonaro informou que abriu mão do serviço. O presidente Lula deve ter os agentes integrados ao GSI.

>> É o Flávio Bolsonaros que não confia na Polícia Federal, que não quer ninguém da Polícia Federal infiltrado na sua campanha e tal. É, é. Aí [música] fica a critério dele, mas o próprio candidato pode escolher policial que ele quiser para fazer a segurança. Então, considerando dessa forma, não seria o presidente da o diretor da PF que vai indicar quem vai ficar com determinados candidatos, né? Seria o próprio candidato que escolheria.

Então, enfim, mas é um direito, é um direito do candidato abrir mão da segurança. Os eleitores poderão solicitar à justiça o voto em trânsito nas eleições deste ano. Marina Dantas, >> a Polícia Federal. Quem estiver fora da cidade onde vota no dia das eleições, já pode solicitar a habilitação para o voto em trânsito. O procedimento pode ser feito até 20 de agosto de forma presencial ou pela internet e garante a participação no pleito em capitais e municípios brasileiros com mais de 100.000

eleitores. >> Bom, em relação, né, às posições dos Estados Unidos, sobretudo do secretário de Estado americano Marco Rúbio, que explicitamente se tem ali uma proximidade com a família Bolsonaro, o presidente Lula desafiou Marco Rúbio a montar um comitê para apoiar a candidatura de Flávio Bolsonaro ao Palácio do Planalto, João Rosa. Lula respondeu às declarações do secretário de Estado dos Estados Unidos, Marco Rúbio, e disse que se ele quiser apoiar a candidatura de Flávio Bolsonaro à presidência, pode vir ao Brasil montar um comitê que será derrotado. O presidente também voltou a criticar as tarifas impostas pelos Estados Unidos e, sem citar nomes, chamou de traidores da pátria quem pede sanções contra o Brasil. O governo vai realizar encontros com setores impactados pelo tarifaço dos Estados Unidos.

Samanta Klein. O governo vai realizar nesta semana encontros individuais com setores impactados pelo tarifá dos Estados Unidos para definir uma política de socorro. A ideia é avaliar a extensão do impacto, como os contratos estão sendo afetados e possíveis cortes de postos de trabalho para então definir como será a ajuda financeira às empresas. A equipe econômica estuda ampliar o programa Brasil Soberano e abrir novos mercados. >> Aliás, falar em tarifaço, Trump anunciou hoje um tarifaço de 50% ao Canadá.

É impressionante. Produtos como vinhos, laticínios, tacos de rock serão impactados, enfim, é impressionante como Trump vai distribuindo o seu tarifaço. Na durante a Copa do Mundo, semana passada, ele tava muito bravo, né? Porque vinha uma fumaça do Canadá, dos incêndios florestais do Canadá, o que poderia comprometer inclusive a final. Mas aí uma frente fria dispersou essa fumaça.

Aí o Trump já anunciou que eu vou sobretaxar o Canadá por causa disso. Ele ele tem essa arma para qualquer questão. Mas independentemente ele já claramente óbvio, né? Já estava previsto que faria esse anúncio hoje de sobretachar o Canadá. Agora sobre a guerra.

A guerra no Oriente Médio ganhou uma nova preocupação. Não bastasse o estreito de Ormus está fechado pelo Irã, como já sabemos, e esse é o grande problema, né, que impede a resolução dessa guerra, porque os Estados Unidos não conseguem tirar o Irã do controle do estreito de Ormus. Agora tem um outro estreito por onde passa também petróleo ali do Oriente Médio, eh, [música] que está sob a ameaça de ser fechado pelos Ruts, que são rebeldes do Yemen, apoiados pelo Irã. E eles estão ameaçando fechar o estreito de Babel Mandeb. O destaque é de Luís Fernando Figlia.

Rebeldes Rutes apoiados pelo Irã anunciaram um bloqueio aos navios da Arábia Saudita na segunda maior rota de exportação de petróleo do Oriente Médio. Após Donald Trump ameaçar o Irã com o dobro da força, caso militares americanos sejam mortos em combate, o exército aplicou novos ataques contra os iranianos. Do outro lado do conflito, Israel retirou tropas do sul do Líbano. >> Pois é, essa guerra não vai terminar, né? o mundo como vai ser, porque agora a gente tem, ó, o estreito de Ormo é por onde passam 20% do petróleo do mundo, passavam, né?

E esse novo estreito que os ruts estão ameaçando fechar por onde passa 9% do petróleo do mundo. Então você veja que a situação só vai se agravando. E aí é óbvio que com esse anúncio o preço do petróleo novamente disparou, né? E o mundo todo fica refém dessa guerra que não era pros Estados Unidos e o e Israel terem iniciado e que agora eles não conseguem sair. É, o governo de Israel não tem interesse em sair, na verdade, né?

Quem quer sair é o Trump e não consegue. Aí entrou Copa, saiu Copa e a guerra continua. Bom, vamos lá. Sobre Copa do Mundo, comemoração de brasileiros em Barcelona após o título da Espanha, provocou um carnaval fora de época. Lá na Espanha, Juliana Prado, a festa do título da Espanha na Copa do Mundo de 2026 teve um toque bem brasileiro.

Após a vitória sobre Argentina na final, brasileiros que vivem em Barcelona colocaram um bloco de carnaval na rua. A comemoração se transformou num cortejo que reuniu música, percussão e centenas de foliões pela cidade. É, mas no Rio de Janeiro, torcedores argentinos se envolveram em brigas por causa da vitória espanhola Ricardo Porto. >> Torcedores argentinos se envolveram em brigas na zona sul do Rio e em busos na região dos lagos após a vitória da Espanha. Vídeos publicados nas redes sociais mostram agressões em bares e quiosques.

Em um deles, três policiais militares agridem o argentino com cacetetes. A conduta deles vai ser alvo de uma aporação da própria corporação. >> O Ministério da Justiça abriu uma investigação contra uma plataforma por possíveis violações ao Código de Defesa do Consumidor. João Rosa. O Ministério da Justiça abriu uma investigação contra a plataforma de revenda de ingressos via Google por suspeitas de preços abusivos e possíveis violações ao Código de Defesa do Consumidor.

A empresa também foi intimada a divulgar de forma clara que é um site de revenda e não um canal oficial de compra de ingressos. Em caso de descumprimento, a Via Gogo poderá ser multada em até R$ 100.000 R por dia. >> O Ministério da Justiça abriu investigação. Já foi.

A polícia de Londres encontrou o corpo do chefe de cozinha brasileiro desaparecido desde o início do mês de julho. Agora dizem Miranda. >> A polícia de Londres encontrou o corpo do chefe brasileiro Dener Guieiro, que estava desaparecido desde o início de julho. Dener foi visto pela última vez na região de Heckne, um bairro bastante movimentado da capital da Inglaterra. Segundo a família, ele sofria de depressão, mas o corpo ainda passa por exames necroscópicos para determinar a causa da morte.

Parentes abriram uma vaquinha para o traslado de volta ao Brasil. >> Um adolescente de 15 anos foi aprendido no Paraná por suspeita de um ataque a tiros, Luciana Penha. O autor dos disparos contra uma lanchonete em Campo Mourão, no interior do Paraná, se apresentou à polícia e disse que agiu por vingança. O adolescente de 15 anos confessou o ataque que terminou com duas mortes e três feridos e disse que o alvo era uma mulher de 40 anos que está internada em estado grave. A polícia de Pernambuco investiga o caso da professora que acusa uma aluna por intoxicação com Mercúrio, Letícia Rodriguez.

A Polícia Civil de Pernambuco segue investigando o caso da professora de artesanato que acusa uma aluna por intoxicação com Mercúrio no Recife. Segundo a polícia, a amizade da vítima com o namorado da suspeita pode explicar o envenenamento. Por isso, a tentativa de homicídio por motivo de ciúme é uma das linhas de investigação do caso que foi registrado há mais de um ano. Com outros destaques, o ex-deputado federal cassado e condenado aqui no Brasil, o Eduardo Bolsonaro, ele obteve do governo dos Estados Unidos o chamado green card, um visto de permanência no país. É um documento que é emitido pelo governo dos Estados Unidos, que concede a estrangeiros o direito de residir e trabalhar legalmente no país por tempo indeterminado, né?

Então agora oficialmente Eduardo Bolsonaro tem o green card, né? Ele, ou seja, ele vai e não tem se ele vier pro Brasil, ele vai preso porque ele foi condenado pelo Supremo, né? Ele foi condenado justamente por estar nos Estados Unidos articulando com as autoridades americanas sanções contra o Brasil numa tentativa de intimidar a justiça brasileira. Então, voltar pro Brasil ele não pode, né? eh deve permanecer nos Estados Unidos agora numa condição eh mais tranquila, né, com o green card.

Bom, falar da Nicarágua, né, você vê [música] ações eh autoritárias não são exclusivamente da esquerda ou da direita. a gente tem que ficar sempre atento a governantes autoritários e e tentar freá-los, né, e se colocar frontalmente contra esse tipo de comportamento antidemocrático. No caso do presidente da Nicarágua, é um presidente de esquerda, que é o Daniel Ortega. Veja, ele está no poder desde 2007, faz 20 anos que ele está no poder. E aí vai fazendo aquela articulação para se manter no poder, né?

A última eleição, inclusive tinha eh muitas denúncias de que ele eh tinha manipulado. E ele deu uma declaração, disse que a Nicarágua não vai realizar mais eleições. Veja como pode um presidente dizer que não vai ter mais eleição, né? O movimento elimina a possibilidade de uma disputa eleitoral. O mandato dele termina no ano que vem, então haveria a eleição teoricamente, né?

Eh, e ele disse que não, que não vai, que não vai dar espaço paraa oposição e que ele vai continuar no poder. Ele que está no poder desde 2007. Eh, e isso porque ele já esteve na década de 1980 no poder, voltou em 2007 e permanece como presidente da Nicarágua há 20 anos. Eh, ele não disse exatamente como é que ele vai conseguir fazer com que não aconteçam eleições, mas ele tem um controle lá na Nicarágua, né? Eh, a última eleição da Nicaragua em 2021 foi amplamente contestada depois que Ortega mandou prender opositores e líderes empresariais, além de criminalizar a dissidência política.

No ano passado, ele consolidou ainda mais o poder por meio de uma série de reformas constitucionais que incluíram inclusive a nomeação da esposa dele como copresente e estendeu o mandato presidencial para 6 anos. O governo do casal Ortega foi acusado pelo Conselho de Direitos Humanos da ONU de transformar o país em um estado autoritário e de violar sistematicamente os direitos humanos. Então, é esse tipo de prática antidemocrática que nós temos [música] que ficar sempre muito atentos e combater, né? Porque você vê, tá aí, não quer largar o osso. Disse que não vai deixar ter eleição no país dele, não, porque ele não quer largar o osso pra oposição Daniel Ortega.

Bom, esses então os destaques do noticiário de hoje. Vou falar aqui os nossos canais. Dá para acompanhar pelo nosso queridíssimo Radinho. No radinho a gente tá para toda a rede, né? Hoje não tem futebol, então hoje no Radinho estamos para todo mundo.

Amanhã, por exemplo, já vai ter futebol, né? Amanhã, mas amanhã é outro dia. Hoje estamos para todo mundo. Dá para acompanhar com imagem também nos nossos canais digitais. E aí você consegue acompanhar com imagem no nosso canal no YouTube.

Procure lá rádios CBN. Tem a transmissão com imagem. Lá o chat dos ouvintes. A Isaura Ferreira Galvão está na redação. É, [música] tá lá na redação.

Disponível para pedidos de empréstimo. Nossa, não tinha pensado nisso. Tá rico, né, Galvão? Faturou. É, ganhou o bolão.

Ganhou sozinho o bolão, né? Primeiríssimo. Falei para ele que eu vou agenciar o Paulo Galvão. Paulo Galvão está lançando um livro, né? um livro sobre com análises sobre contexto político e tal.

Próximo livro dele, falei que eu vou agenciá-lo, vai ser Dicas de Como ganhar o bolão, porque não é na sorte que o Paulão Galvão vai nem exclusivamente em análises futebolística, ele tem uma estratégia própria para ganhar bolão, né? Então a gente precisa aprender com ele porque já é o segunda Copa que ele ganha consecutivo, né? Aquilo que a Argentina não fez, ele fez. né? Duas copas consecutivas.

Ai gente, eu tava tão dividido para quem ia torcer, mas chegou na hora do jogo, mas eu torci pra Espanha com uma paixão na hora ali não teve jeito. [roncando] É essa coisa de América Latina e tal, infelizmente deixei para lá. Bom, então é isso. No YouTube Rádio CBN tem o chat dos ouvintes aqui. Eu fico de olho no que vocês vão dizendo.

Aliás, quem estiver no YouTube pode dar um joinha. É bom que a gente gosta. Que mais? Global Play, transmissões ao vivo do Global Play. Pode nos acompanhar com acesso gratuito lá no Globo Play.

No site da CBN. Dá para ouvir, dá para assistir, depende de onde você clicar. E também dá para ouvir o programa pelo [música] aplicativo da CBN. Agora são 10:23. >> [música] >> CBN Noite Total.

Onde vamos chegar com as grandes transformações tecnológicas [música] que estamos vivendo? >> E você já parou para pensar nos futuros possíveis? [música] >> No podcast Futuramente, eu, Marta Gabriel e Carolta Macia convidamos você para entender as mudanças que estão moldando amanhã. E em cada episódio recebemos um convidado especial para ampliar essa conversa. >> Nesta semana quem participa é Renata Petrovit, Red de Inovação do Bradesco, para falar sobre o futuro das finanças.

O banco ele tá muito mais invisível, ele tá muito mais presente nas suas jornadas do dia a dia. As pessoas não necessariamente vão entrar no site do banco para procurar um financiamento. Isso tudo é muito mais fluido. Você pode assistir aos episódios no Spotify, no YouTube ou ouvir no aplicativo, no site da CBN e nas principais plataformas de áudio. Quer entender o amanhã?

Então vem agora pro futuramente. >> Oferecimento Relevan Labs. [música] Agentes DEA. 24 horas sem perder a paciência, liberando sua equipe para o que importa. Claro empresas, impulsione sua empresa para o próximo novo.

>> Karina Almeida, boa noite, Karina. >> Boa noite, Tânia. Boa noite aos ouvintes. Olha só, um homem foi condenado a 23 anos e 8 meses de prisão por tentar matar a ex-companheira e sua incotia na grande São Paulo. A vítima sobreviveu após se fingir de morta e conseguir atendimento médico após que a depois que o que o agressor deixou o local.

Segundo o Ministério Público de São Paulo, esse crime aconteceu em 4 de abril deste ano. O homem não aceitava o fim do relacionamento com a mulher com quem com quem teve três filhos. De acordo com a denúncia, ele esperou a vítima voltar do trabalho, a surpreendeu em uma rua, arrastou a mulher para uma viela e a agrediu com coronhadas e mordidas e em seguida fez seis disparos com arma de fogo. Na decisão, a justiça reconheceu que o réu agiu como com meio cruel, motivação torpe e sem dar chance de defesa à vítima. O juiz determinou o cumprimento imediato dessa pena, então, repetindo de 23 anos e 8 meses.

Tânia, OK, Carina Almida, é sempre assim, né? A justificativa é porque não aceitou o fim de um relacionamento, não faz, não tem o menor cabimento, né? Não aceitar o fim do relacionamento, tudo bem, não aceita o fim do relacionamento, vai curtir a sua força, né? vai trabalhar os seus problemas e melhorar pro próximo. Agora, o que acontece com muita frequência é que isso acaba virando motivação para matar a mulher, né?

[música] É inacreditável a a frequência com que isso é usado como uma justificativa para pra violência e pro feminicídio, né? Os homens precisam e aí claro que não são todos, mas falando assim, né, em termos gerais, elaborar eh essa capacidade de levar um não, né? [música] >> CBN, Noite Total. Vamos lá movimentar os nossos repórteres. Após Donald Trump ameaçar o Irã com o dobro da força, caso militares americanos sejam mortos em combate, o exército aplicou novos ataques contra os iranianos.

Do outro lado do conflito, Israel retirou tropas do sul do Líbano. >> Os Rutes anunciaram que vão aplicar um bloqueio naval contra a Arábia Saudita. Há dias, o grupo ameaça fechar o estreito de Babel Mandebe, a segunda maior rota de exportação de petróleo do Oriente Médio. A medida abre uma nova frente contra os Estados Unidos na guerra no Oriente Médio, ampliando a ameaça ao abastecimento global de energia e ao comércio para além da região do Golfo Pérsico. Em comunicado divulgado à imprensa, o porta-voz militar do movimento rebelde do Iemen, apoiado pelo Irã, chamou os sauditas de criminosos.

A ONU afirmou que o bloqueio pode acarretar um conflito ainda maior. No outro lado, Israel anunciou o início da retirada das tropas das zonas ocupadas do sul do Íbano. Conforme o exército de Benjamim Netaniarro, a implementação das chamadas zonas piloto ocorre em cooperação com as Forças Armadas Americanas e libanesas. O acordo prevê a retirada dos militares israelenses e o destacamento de tropas do Líbano, que ficarão responsáveis pelo desarmamento do resbolá. Contudo, o grupo extremista não assinou ou indicou que cumpriria o acordo.

Na frente de combate entre Estados Unidos e Irã, novos ataques ocorreram nesta segunda-feira. Explosões foram ouvidas em Bandarabas, cidade próxima ao estreito deus. Antes dos ataques, o presidente Donald Trump afirmou que os iranianos iriam pagar caso os militares americanos fossem mortos em conflitos. Mediadores tentam negociar um cessar fogo para retomar as conversas diplomáticas. No entanto, ainda não há qualquer sinal de trégua após a nova escalada de ataques.

De São Paulo, Luiz Fernando Figliade. Sobre [música] as tarifas, o governo vai realizar encontros com setores impactados pelo tarifaço dos Estados Unidos contra o Brasil. A ideia é definir, avaliar a extensão do impacto. A equipe econômica estuda ampliar o programa Brasil Soberano. >> O governo começa nesta terça-feira uma série de reuniões com setores afetados pelo tarifáço de 25% às exportações brasileiras.

Os primeiros a serem consultados serão as entidades que representam os calçadistas, vestuário e setor de plásticos. Coordenados pelos Ministérios do Desenvolvimento, Indústria e Comércio e da Fazenda. Os encontros vão dar base para o programa de apoio às exportadoras. A intenção é ouvir os segmentos e mapear perdas de contratos e a necessidade de crédito. Depois disso, a equipe econômica deverá calcular o tamanho da ajuda e priorizar os setores mais prejudicados pelas tarifas que entram em vigor na quarta-feira.

A ideia do governo também é manter um programa de auxílio sem extrapular os limites fiscais. Entre as possibilidades na mesa estão a ampliação do plano Brasil Soberano, o lançamento de novas linhas de financiamento e abertura de novos mercados para as exportações. Para o presidente executivo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados, Haroldo Ferreira, a ideia é que a negociação do governo com os americanos continue. A FDRA, que é a principal associação do mercado norte-americano, que representa a indústria calçadista norte-americana, bem como seus importadores, os distribuidores, está trabalhando junto ao governo federal norte-americano para ter um teto limite e de tarifas de calçados. Se conseguir lá, os calçados brasileiros também terão esse teto.

Então, estamos trabalhando com os nossos com gêneres no mercado norte-americano, bem como estamos continuamos dialogando com o governo federal. >> Conforme a bicalçados, o tarifácio deverá provocar uma queda de 7% nas exportações totais de calçados em 2026. O tarifaço de 25% passa a vigorar a partir desta quarta-feira. de Brasília, Samantha Klein [música] Repóter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas.

Impulsione sua empresa para o próximo novo. [música] Segunda-feira, 20 de julho de 2026. A projeção da taxa básica de juros da economia brasileira para o encerramento de 2026 permane permaneceu em 14%. pela quarta semana consecutiva. A estimativa faz parte do boletim Fox, divulgado pelo Banco Central.

Na reunião do mês passado, o Comitê de Política Monetária reduziu a SELIC de 14,5 para 14,25%. Foi o terceiro corte consecutivo. Para 2027, a projeção foi mantida em 12% pela quinta vez seguida. A China ampliou as compras de soja do Brasil e reduziu as importações do produto fabricado pelos Estados Unidos. Segundo os dados oficiais divulgados pelo governo chinês, o país importou mais de 12 milhões de toneladas do produto brasileiro, o que representa alta de 13% em relação a junho do ano passado.

Já as compras do produto norte-americano pela China caíram 20% no intervalo de tempo comparado. O deputado federal Patru Ananias do PT anunciou a pré-candidatura ao governo de Minas Gerais. O nome ainda será confirmado na convenção do partido prevista para o dia 31 de julho. A decisão foi divulgada nas redes sociais, onde Patruz relembrou da carreira política como ex-prefeito de Belo Horizonte. O parlamentar também já foi ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome durante o primeiro governo Lula [música] e ministro do Desenvolvimento Agrário.

Na segunda gestão de Dilma Roussef. A polícia de Londres investiga as causas da morte de um brasileiro que estava desaparecido desde o dia 4 de julho. O corpo foi encontrado em um parque da capital inglesa. Formado em gastronomia, Dener Guiro. Vivia em Londres há 6 anos e trabalhava como chefe em um restaurante.

A família tenta levantar a documentação necessária para liberar e trazer o corpo ao Brasil. Itamarati acompanha o casos. Horário de Brasília, 10:33. [música] Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora. [música] Nos acréscimos.

>> [música] [música] [música] >> Rafael Prates. Oi, Prates. Boa noite. >> Tudo bem, Tânia? Boa noite.

Boa noite, ouvintes da CBN. >> Acabou, hein? Quem diria que a Argentina não ia jogar nada? >> É, acabou com a Espanha bicampeã do mundo ontem em Nova Jersey, né, no Match Life Stadium, que recebeu um público acima de 80.000 pessoas no intervalo de 30 minutos, né, Tânia?

Ontem algumas inovações na final da Copa e deu Espanha, >> foi >> de seleção que foi melhor, né? A Espanha dominou a Argentina quase que o tempo todo. Determinado momento ali do segundo tempo, chegou a 20 finalizações da Espanha, nenhuma da Argentina no jogo, mas o gol do título veio apenas na prorrogação, no segundo tempo da prorrogação. e veio de um jogador que veio do banco de reservas, o Ferran Torres, atacante do Barcelona, que foi criticado, teve até um ano mais artilheiro, mas não teve assim uma grande temporada no Barcelona, mas fez o gol da vida dele, o gol que deu título à seleção da Espanha, bicampeã do mundo, ganhou em 2010, ganhou em 2026 também e ontem venceu merecidamente. Ontem foi melhor que a Argentina o tempo todo.

Argentina depois que sofre o gol, até pressiona no final, quase empatou no final com 10 jogadores. O En Fernandes foi expulso no final do tempo normal também, mas fica o título em boas mãos, excelentes mãos. A Espanha é bicampeã do mundo e ontem bateu a Argentina 1 a 0 com gol do Ferran Torres no segundo tempo da prorrogação, viu Tânia? E hoje muita festa na chegada da da delegação à Espanha, >> né? A eh na em um grande ponto de encontro da capital espanhola, os jogadores foram recebidos.

uma multidão esperava, né, a delegação campeã do mundo. Eh, depois houve assim uma festa no palco com alguns jogadores discursando. Técnico do Luiz Fuente também cantou Récias para fechar a noite em alto estilo. A coisa foi boa pros campeões do mundo hoje, viu Tânia Morales? >> Muito bem, hein?

Puxa vida, foi demais. A Espanha deu um show mesmo. A, arrasou. Mas você vê o placar até que ficou barato pra Argentina, né? >> Ficou, ficou, ficou sim.

Se se levasse pros pênaltis ainda era capaz da Argentina ganhar. Argentina tinha muita chance >> que aquele goleiro deles é bom. >> É, Emiliano Martinz ontem teve, foi o melhor da Argentina em campo. Ele garantiu 0 a 0 no tempo normal. Estava garantindo de novo o 0 a 0 na prorrogação.

Foi vencido pelo Ferran Torres, né? Também tô com essa impressão que você tem agora, viu, Tânia? Se vai pros pênaltis, a chance da Argentina ganhar o tetra era bem considerável contra a Espanha, que é bom a gente pontuar. Sofreu apenas um gol na Copa Espanha. Goleiro Naimon, pra gente ter uma ideia do do de quanto ontem o goleiro da Argentina trabalhou, o goleiro da Espanha não trabalhou, Tânia, na Copa o Nimon, goleiro da Espanha, fez 10 defesas, né, que se chama de intervenções, que ele foi exigido para espalmar ou para encaixar algum chute, algum alguma bola.

Apenas ontem na final, o Emiliano Martines fez 11 defesas. Então, assim, em uma final de copa, o goleiro da Argentina defendeu mais vezes que o goleiro da Espanha em toda a Copa do Mundo, né? Então, a Espanha foi uma seleção defensivamente assim muito sólida, muito bem treinada, ficou muito tempo com a bola e ontem venceu a Argentina com gol na prorrogação do Ferran Torres. >> Muito bom. E no sábado também teve um >> teve >> um espetáculo de gols, hein?

No caso contrário, né? >> É outro esquema. >> É, disputou de terceiro lugar, né? 6 a 4 pra Inglaterra contra a França. A Inglaterra abriu 4 a 0 no primeiro tempo que a França só olhou, ficou passeando, tomou 4 a 0.

Aí a França mudou no segundo tempo, né? o técnico de Dechan que se despediu da França nesse sábado, eh, com o comandando o time na disputa do terceiro lugar. A França diminuiu para 4 a tr. A Inglaterra fez 5 a4, a a 5 a tr a França 5 a4 e 6 a 4 no final. Foi um jogo assim, muito espaço, muitos gols.

Ficou emocionante porque a França reagiu depois de um primeiro tempo que só a Inglaterra jogou. Inglaterra meia dúzia, França 4, Espanha campeã, Argentina vice-campeã mundial, Inglaterra terceira colocada. e a França a quarta colocada, os quatro melhores da Copa do Mundo de 2026. Tânia, >> e com isso Mbappé passou o Messi, >> artilheiro da Copa e artilheiro das Copas do Mundo de todos os tempos também, né? na Copa de 2026, o Mbappé artilheiro, o Chuteira de Ouro, né, que é um prêmio que a FIFA e entrega para quem é o goleador da Copa.

10 gols do do Mbappé, oito do Messi. É, e na história das copas, 22 gols tem o Mbappé em 22 jogos, uma média de um gol por jogo. Incrível o que faz o Mbappé em Copas do Mundo. E o Messi, 21 gols em copas, ficou atrás do Mbappé como o maior goleador de história de Copas do Mundo. O AP deve ter pelo menos, Tânia, mais duas copas para jogar.

Tem apenas 27 anos, o Messi com 39, não se sabe se vai continuar ou não, se vai ter outra copa ou não pro genial camisa 10 da Argentina jogar também daqui a 4 anos. Tânia, >> é, acho que o Messi não joga mais, né? >> É mais difícil, é mais difícil. se preparou muito para essa. Ele até divulgou um texto na na nas redes sociais particulares, né, do particular dele, né, dizendo que é uma ferida que vai ser difícil para ser cicatrizada, que a dor é muito grande, que havia muita confiança pra Argentina ser campeã do mundo, elogiou muito o ambiente, elogiou muitos companheiros, mas admitiu que a perda do título ontem para ele é muito sentida, porque possivelmente foi a última chance do Messi de novo ser campeão do mundo com a seleção argentina.

>> É, é isso. É uma pena, né? que é um baita jogador. Bom, para despassar da Copa, vamos voltar aqui, né, pros nossos campeonatos domésticos. >> É isso, Tânia.

E amanhã tem jogo pelo Brasileirão. 19ª rodada, começou na quinta-feira passada, né, >> com Botafogo 2, Santos 1, Vitória 1, Vasco 0. Na sexta, Fluminense e Bragantino empataram 1 a 1, Miraçol 2, Grêmio 1. Amanhã apenas um jogo pelo brasileiro, Atlético Mineiro e Bahia, 7:30 da noite na Arena MRV em Belo Horizonte. Depois, na quarta, tem Coritiba e Palmeiras, São Paulo e Atlético Paranaense, Inter e Cruzeiro, Chapecoense e Flamengo e na quinta-feira Corinthians e Remo.

E amanhã também, Tânia, tem o começo da repescagem na Copa Sul-Americana, que é aquela segunda chance para quem não teve competência para ser o líder da chave na Sul-Americana e uma segunda chance para quem não se classificou na Libertadores da América. Então são aqueles jogos do segundo do grupo da Sul-Americana contra o terceiro que veio da Libertadores e amanhã um brasileiro em campo, o Santos, em Valência contra a Universidade Central da Venezuela às 9:30. A ida, semana que vem a volta na Vila Belmiro, também joga na semana pela Sul-Americana dos Brasileiros. Na quarta Independente Medelim e Vasco, joga em Medelim, no Atá Girardô na Colômbia também. Na quarta em Lima, Sporting Cristal e Bragantino.

E na quinta em Lapaz, Bolívar e Grêmio. Os jogos de ida da fase de repescagem, o play-off da Sul-Americana volta semana que vem para saber quem vai ficar ou que já sai também na agora nessas oitavas de final da Copa Sul-Americana. Tânia, >> muito bom. E você volta logo mais pro lado de >> 23:30. Isso.

Lado do B da bola, o lado do Gabriel do Ziac. Até daqui a pouco, Tânia. >> É, já. Então, vai lá. >> Muito bom, Rafael Prates, muito obrigada.

É isso, hein, gente. Acabou Copa. É isso, vida que segue. E daqui a pouquinho Prates volta. Hoje o programa vai até às 11:30.

A gente passa a bola pro Prates e pro Gabriel do Dique com o noticiário do futebol internacional. Certamente vão falar muito [música] de Copa do Mundo. Vamos com entrevista. Vamos entender porque o Pix está na mira dos Estados Unidos. O sistema de pagamentos brasileiro, como sabemos, foi uma das justificativas para a aplicação do tarifaço, pelo que os americanos consideram concorrência desleal.

Vamos entender. Estamos aqui com economista, professor da ISPM, professor Jorge Ferreira dos Santos Filho. Professor, muito boa noite. >> Boa noite. Muito boa noite para você também, Tânia.

Bom, professor, eh, por que o Pix incomoda os Estados Unidos? Quais são os as questões aí relacionadas ao Pix? >> Eh, a alegação do governo dos Estados Unidos, primeiro, né, o governo dos Estados Unidos abriu uma investigação em 2025. Esse tema não é novo nas discussões em relações às tarifas, né, em relação às tarifas. eh aquela investigação da sessão 301 que trata sobre práticas desleais de comércio dos países em relação aos Estados Unidos.

Eh, a pauta da investigação foi ampla. Comércio, comércio digital, plataforma de internet, PX, tarifa preferencial, eh tem tem também o capítulo todo sobre o etanol. E aí nesse entorno é que os Estados Unidos apresentam a seguinte justificativa pro Pix. Uhum. >> eh ser considerada uma prática desleal.

Segundo o governo dos Estados Unidos, o PIC seria, ele funcionaria como uma barreira para grandes empresas americanas operarem no Brasil. Por quê? Porque as grandes empresas, e isso deriva de uma reclamação inclusive que foi levada pelas grandes operadoras de cartão de crédito nos Estados Unidos, pro governo dos Estados Unidos. Visa, Mastercard, Card, Google e Apple Pay eh apresentaram essa reclamação ao governo dos Estados Unidos. Por quê?

Porque elas operam transferências eletrônicas também. Eh, tem sistemas que operam eh praticamente globalmente, só que o serviço que elas prestam de transferência eletrônica, muito parecido com o Pix, ele é um serviço privado e por isso ele é cobrado. >> Pois é. E existe uma alegação por parte dos est governo dos Estados Unidos nessa investigação da sessão 301 de que o governo brasileiro estaria adotando uma prática eh desleal de comércio eh ao permitir que o Banco Central do Brasil, que é o regulador, funcionasse como operador no sistema financeiro também com uma plataforma de transferências que é gratuita. Essa é a alegação do governo dos Estados Unidos nessa investigação.

Então, como retaliação, o governo dos Estados Unidos decidiu publicar essa última essa última onda de tarifas de 25% sobre eh uma lista de produtos brasileiros. A lista de exceção é grande. Eh, eu preciso comentar aqui, eu acho que é importante, ela foi costurada de um jeito em que eh alguns setores específicos eh do Brasil sejam atingidos. Eh, mas também dessa vez o governo dos Estados Unidos deixou de fora os produtos que provocariam algum tipo de inflação dentro da economia americana por terem por serem produtos em que a pauta brasileira de exportação ocupa muito espaço no mercado dos Estados Unidos. Então, essas são as alegações.

>> É, mas faz sentido essas alegações, professor? Porque se fosse uma empresa privada, eh, que tirasse mercado das empresas americanas, talvez pudesse fazer um sentido. Mas aqui a gente tá falando de uma política de estado. Eh, dá para estabelecer como uma relação comercial de desleal? >> Não.

Por quê? Porque o Pix ele sequer é uma empresa estatal, né? A gente tem empresas estatais aqui no Brasil que operam, algumas totalmente controladas pelo estado, outras, né, como economia mista. Eh, a gente sabe bem a lista delas. Eh, o Pix, ele não é uma empresa estatal, a sua pergunta muito boa.

Ele não é uma empresa estatal, ele é um sistema de pagamento, ele é uma infraestrutura pública utilizada por instituições privadas. Eh, quando o PIC foi criado em eh foi criado, os estudos começam em 2018, em 2020 ainda entra em vigor, novembro e 2020. A regra do PIX, ela é muito clara. eh instituições financeiras que operam mais de 500.000, tem mais de 500.000

cadastros ou contas, é porque a gente não tem só banco no sistema financeiro brasileiro. Eh, elas são obrigadas a oferecer, elas desde aquela época são obrigadas a oferecer o serviço do Pix gratuitamente para pessoas físicas e, eh, podem cobrar das pessoas jurídicas. Só que o ambiente concorrencial brasileiro fez com que alguns fenômenos acontecessem. Primeiro, >> das quase 1000 empresas >> do sistema financeiro brasileiro que que operam pagamentos, mais ou menos 10%, mas umas 90, quase 100 eram obrigadas a operar. o PIX, ele se torna tão eficiente ao longo do tempo e e tão bem aceito pela população brasileira que até as empresas que não são obrigadas acabaram tendo que aderir, porque senão elas estariam fora do mercado.

Eh, então assim, o o Pix é uma infraestrutura que funciona e ele não foi criado no escopo também eh de se construir um sistema de barreira. agação de que o Pix é uma barreira, ela não é ela não é eh precisa. Por quê? Porque o Pix não foi criado com com esse propósito. O Pix foi criado com o propósito de resolver um problema eh bastante característico eh do sistema financeiro brasileiro, que é nós tínhamos e ainda temos uma grande parte da população não incluída no sistema financeiro brasileiro.

Então ele foi criado para dar eficiência para trazer mais gente da população pro sistema financeiro brasileiro, permitindo um custo zero. Por isso, inclusive, que a legislação exige que para as pessoas físicas o custo seja zero. Eh, então, eh, para finalizar a resposta a essa sua pergunta, o Pix ele não é uma infraestrutura de concorrência, ele é uma infraestrutura, eh, do governo eh estatal muito eficiente, que exige que quem quiser operar no mercado brasileiro tenha uma eficiência igual ou melhor do que a do que a do sistema. >> Pois é. E aí não vale essa posição dos Estados Unidos de enxergar como se fosse uma uma empresa concorrente, que é isso que eles estão colocando, né?

>> Exatamente. >> O aqui, ó, o José Ribeiro, nosso ouvinte, ele diz aqui, ó, eh, tem muitos países aqui querendo implantar o Pix. Eh, a gente tá, é uma tecnologia que nós desenvolvemos aqui no Brasil, né, o Banco Central Brasileiro, e que, eh, tem sido pode ser propagada e aí também apavora, né? Imagino se se no Brasil já apavora, imagina se isso começa a se propagar, né, professor? >> Sim.

Essa pergunta nos leva para um outro ponto que até me permite fazer um comentário que eu não tinha feito, que é o seguinte: >> os próprios próprios Estados Unidos tem um sistema de de pagamento e transferências do Fed, que chama Fed Now, NAL, né? Eh, pro ouvinte aí, o Fed é o Banco Central dos Estados Unidos e o Fed Now é o sistema de transferências instantâneas do Banco Central dos Estados Unidos. Hum. >> A diferença é que o Fednal ele não é compulsório, ou seja, ele nenhuma instituição financeira é obrigada a acessar e lá eh as instituições financeiras podem ou não cobrar tarifas. Mas a gente tem um sistema similar que opera milhões de transferências eh eh por mês, que é o sistema IPU da da Índia, por exemplo.

A Índia tem um sistema, funciona um pouco diferente do Pix. Eu entendo que o Pix ele é um sistema muito eficiente, né? Eh, ele ele deriva da robustez do sistema financeiro brasileiro, mas a China, a Índia tem um sistema de transferência similar também e em nenhum momento até agora apareceu algum tipo de retaliação comercial dos Estados Unidos em relação ao sistema de transferências indianos. E aí eu eu falo do outro ponto da pergunta do José, José, isso, né? >> [limpando a garganta] >> eh, que é exatamente isso, né?

Numa primeira fase, o o Pix ele ele foi implementado no Brasil e ele é um sistema de pagamento brasileiro. Existe uma preocupação crescente por parte do governo dos Estados Unidos quanto à desdolarização do mundo. O que é isso? Eh, faz um tempo que o dólar vem perdendo forças no mercado internacional. O dólar ainda é a moeda preponderante no sistema financeiro internacional, mas 60% dos pagamentos do do sistema financeiro internacional é feito em dólares.

E grande parte da intermediação desses pagamentos em dólares é feita nos Estados Unidos. Ou seja, eh eh vou dar um exemplo, bancos brasileiros têm eh parcerias com bancos nos Estados Unidos ou tem filiais, né? Alguns bancos brasileiros têm filiais aos Estados Unidos e operam pagamentos pelo sistema financeiro dos Estados Unidos. Existe uma preocupação quanto a desdolarização do sistema financeiro no global e também com uma possível concorrência futura caso o sistemas de transferência instantânea se popularizem e alguns governos comecem a eh fazer conexões entre esses sistemas que não necessariamente precisariam de dólar. Quer dizer, se a gente vai aqui no Brasil fazer uma transação com empresa, sei lá, da Indonésia, a gente vai recorrer, vai ter que passar por alguma empresa norte-americana e essa transação será em dólar.

É isso, >> exatamente. É, a maioria, né, e a grande parte da intermediação financeira em dólar é feito no feita nos Estados Unidos por banqueiros dos Estados Unidos ou por banqueiros que operam dentro do mercado dos Estados Unidos. E a plataforma mais utilizada pelos bancos hoje é a plataforma Swift, que é ela é praticamente o monopólio internacional do sistema de transferências eletrônicas. Ela deve hoje transacionar mais de 80% dos pagamentos eh eh em moeda estrangeira no mundo, né? Todos os bancos eh que se prezem operem no sistema internacional usam o sistema Swift.

Entendi. Se a gente quiser fazer uma transação com a Indonésia, necessariamente tem que passar por isso. A gente não consegue. >> Vai, vai, provavelmente vai ser um banqueiro brasileiro que vai fazer uma transferência fazendo a liquidação via Estados Unidos e todo esse processo é feito via sistema Swift. >> Tá, entendi.

>> Eh, e isso, isso é o que acontece, né? Isso é o por trás das cortinas de quando a gente precisa fazer um pagamento em dólar, né? Eh, já foi aventada a possibilidade da internacionalização do Pix eh, por parte do governo brasileiro, mas esse plano foi para frente e seria se ele voltar eh as discussões no no ambiente do executivo, né? Eh, seria um plano de longuíssimo prazo, né? Porque a gente precisaria achar uma contraparte.

Essa contraparte, esse país precisaria adotter um sistema similar ao do PX. os sistemas precisariam ser eh efetivamente harmonizados de um modo que um sistema lesse o outro. Você tem uma outra questão que é a própria questão de liquidez das moedas, né? Eh, mudando um pouco de assunto, mas ficando ainda na questão dos pagamentos internacionais, que eu acho que é importante, eh, o plano de internacionalização do real, ele tem mais de uma década, né? tem quase duas décadas e existem alguns mecanismos de liquidação no sistema brasileiro que permitem com que eh empresas brasileiras exportadoras recebam reais de países do Mercosul e vice-versa, né?

Exportações de países do Mercosul recebam eh nos seus nas suas moedas de origem, né? O peso argentino, o peso uruguaio, os guaranis paraguaios. Eh, esse sistema funciona, não é Pix, ele é um sistema de de amortização que é feito pelos bancos centrais, mas a gente esbarra num outro problema que é a liquidez das moedas, né? Então, seriam dois desafios paraa internacionalização de um sistema como Pix. O primeiro é efetivamente você ter sistemas nos países de pagamento eletrônico que sejam harmonizáveis, ou seja, que conversem um com o outro e segundo a liquidez das moedas.

E aí isso só reforça eh eh a ideia central de que o dólar ainda é a grande moeda do sistema financeiro internacional, porque a moeda com maior liquidez hoje, né? Liquidez é a quantidade de moeda circulando. Quanto mais líquida a moeda, >> mais fácil eh de você transar para para as pessoas transacionarem. É por isso que as pessoas viajam para outros países, normalmente transacionam as operações em dólar, né? >> Tá?

Então, na verdade, a há esse temor dos Estados Unidos que se o Pix começar a ser exportado, isso pode colocar em risco o dólar como a moeda para as transações internacionais, mas isso não é num cenário agora de nem de curto, nem de médio prazo, né? >> É, é. E e demandaria todas as questões que eu coloquei aqui, né? eh uma vontade de internacionalizar o PX, os países as contrapartes, os países contrapartes terem sistemas de de transferência eh terem sistemas de transferência instantâneo, os dois sistemas conversarem, eh ter liquidez suficiente das moedas para que elas sejam transacionadas ou um sistema de compensação robusto, né? >> Eh, um plano que não é não não se faz em um ano, né?

É, não >> se faz em dois anos, né? >> Mas mas já bota ali, né? um >> um probleminha ali. Agora, por exemplo, os bricks, países do bricks, >> eh eles têm esse plano, né, de criar ali um mecanismo de pagamento entre eles. Aí se fizer alguma coisa mais restrita assim a um grupo de países, >> pode acontecer.

a sua colocação é muito boa, porque os bricks eles estão sempre no alvo dos Estados Unidos, >> é, >> como o principal concorrente eh do sistema hegemônico do dólar, né, que a gente fala, né? Eh, e os e e os e assim, os brinquers eles têm eh eles concentram na grande parte da energia global. Se você for pensar em energia base de carbono, né, petróleo, por exemplo, gás e petróleo, eh uma grande parte da população da da produção internacional tá nos bricks por conta da China, mas a gente tem outros grandes países produtores, né? O Brasil é um grande produtor de de de produtos agrícolas. A Índia também é um grande exportador.

Só que a sua colocação é muito boa. Por quê? Porque os os bricks são o bloco fracionado. Eh, os os bricks eles não não têm uma unidade como, por exemplo, um G7, G8, né, que são majoritariamente eh eh democracias liberais eh com economias capitalistas. Dentro do Bricks, a gente tem eh duas democracias.

A gente tem eh um sistema de partido único que é a China, a gente tem uma Rússia que tem um regime de governo que tem um presidente há muito tempo. Então os bricks são bloco, bloco fracionado. Quando essa ideia de uma moeda única do Brick, nem era um sistema de pagamento do tipo Pix, é uma moeda eh de compensação dos bricks foi criada ou uma própria a própria ideia de ter um sistema de compensação de moedas que permitisse, por exemplo, eh o Brasil eh compensar IANs, né, remiba contra reais. Quando essa ideia foi elevada, ela foi levada inclusive pelo governo brasileiro. A posição dos bricks ela foi, ela não foi unânime.

Por exemplo, a Índia se posicionou à época e falou: "Não, mas a gente transaciona em dólar. Nós não temos um plano de de no curto prazo para substituir o dólar por uma moeda de de compensação no bloco. Então assim, o Brick ele ele é visto como ameaça e ele é sim o detentor de muitos recursos internacionais, mas efetivamente ele não é um bloco único, né, na no processo de decisão. A gente tem aqui algumas fraturas, né, posicionamentos diferentes dos países. >> Sim.

Agora, professor Jorge Ferreira dos Santos, filho. Mais ou menos a gente consegue imaginar o motivo, mas eu queria entender exatamente porque é tão importante para os Estados Unidos que o dólar continue sendo a moeda prevalente nas relações de comércio pelo mundo. [roncando] >> Ah, sim. Eh, essa explicação é muito válida e ela vai eh, de encontro com um conceito que é mais relações internacionais do que da economia, mas dá para explicar economicamente, que é a projeção de poder, né? A projeção de poder de um país, ela é feita por uma por diversas frentes, né?

Inclusive a frente econômica, né? Eh, os países que são potências, eles têm como correspondente a moeda forte. os Estados Unidos são a principal potência do globo hoje e eles querem manter a economia forte. Mas a gente tem uma outra questão dentro do da do atual comportamento da economia americana que é a seguinte, tem o um problema na economia americana que são chamados gêmeos, ou seja, eh a participação do PIB dos Estados Unidos, no PIB global diminui e a participação do comércio internacional dos Estados Unidos no comércio global também diminui. Então são dois fatores estão diminuindo.

Enquanto a dívida dos Estados Unidos cresce e é a maior dívida hoje do mundo, né? Não tem uma dívida de um país que se compare à dívida dos Estados Unidos. E como é que um país financia sua dívida emitindo títulos na sua moeda? Então, pros Estados Unidos continuarem se mantendo preponderantes e financiando a sua dívida, eles precisam que o dólar seja uma moeda forte, porque a dívida dos Estados Unidos é financiada em dólar. Cada vez que os Estados Unidos precisa se financiar, eles emitem bonds, né, os chamados treasury bonds, né, que são títulos do do tesouro americano.

E eles emitem esses títulos em dólar. Então, o dólar precisa continuar sendo uma moeda forte pros Estados Unidos se manterem financiando a própria dívida, continuarem com uma grande potência global, não é? Então, assim, os motivos são muitos para que os Estados Unidos que continuem eh insistindo na preponderância do dólar como grande moeda global. Perfeito. Nossa, muito bem explicado.

Agora, para fecharmos aqui, professor Jorge Ferreira dos Santos Filho. Eh, bom, os Estados Unidos então não querem o nosso Pix e tal. Obviamente o governo brasileiro não vai abrir mão do Pix, mas os Estados Unidos tem mecanismos, por exemplo, para atrapalhar o funcionamento do Pix aqui no Brasil, por exemplo, forçar as instituições bancárias brasileiras a não mais aderirem ao Pix, por exemplo. Existe essa possibilidade? quando veio a lei magní que também havia esse esse risco, né?

Bom, mas aí quem as instituições brasileiras, será que não ficaram intimidadas e tal? As >> eh o precedente que nós temos é muito radical, né? Eh, e ele tinha um motivador muito forte. Quando a Rússia invade a Ucrânia, eh, Estados Unidos e todos os países da União Europeia, automaticamente criam sanções. E parte das sanções é exigia que os bancos russos fossem excluídos do sistema financeiro internacional.

Como é que se faz isso na prática? Eh, a partir do momento que o banco é sancionado, você, os bancos, eh, que se relacionam com eles param de se relacionar. Inclusive, no caso brasileiro, os os bancos, não só no caso brasileiro, né, no caso geral do Ocidente, a maioria das grandes instituições financeiras, elas acabaram, por exemplo, cancelando a troca de chave Swift, que é esse sistema de comunicação de pagamento, e os banqueiros russos, os bancos russos ficaram isolados do sistema financeiro internacional. >> Ela é uma prerrogativa eh que é muito contundente e ela tinha uma justificativa muito sólida, porque na época a Rússia tinha invadido a Ucrânia, né? Estamos, estamos convivendo com a guerra da Ucrânia desde aquela época, quase 5 anos de guerra.

Eh, então assim, os Estados Unidos eles têm mecanismos e o magní, a lei magnía magnística ela vem justamente eh ela causou esse temor justamente por isso. Por quê? Porque algumas pessoas foram sancionadas e aí os bancos eles ficam proibidos pela regulação do OFAC, que é a regulação que sanciona, eh, de operar com essas pessoas. >> [limpando a garganta] >> Eh, e aí poderia ter um efeito cascata de eh as instituições financeiras que transacionam com essas com essas pessoas que estão sancionadas eh serem eh serem retiradas do sistema financeiro internacional, como aconteceu com a Rússia. Só que é uma diferença de proporção muito grande entre você ter uma invasão de um país no outro por por você ter um uma pessoa do do governo da eh um pessoa pública do governo eh brasileira sendo eh sancionada.

E você tem um outro item que é mais agravante ainda. A existe uma uma interconexão muito grande das instituições financeiras brasileiras com o sistema de pagamento, por exemplo, dos Estados Unidos, né? A relação ela é muito longa e ela é muito intensa. E a economia brasileira, ela é uma economia muito integrada globalmente nesse sistema de pagamento. Sancionar uma economia como a brasileira é muito arriscado.

Por quê? Porque você teria um efeito global, né? a própria economia dos Estados Unidos ia sentir se de repente você se se de repente eh eh são trazidas sanções que forçam o sistema o sistema econômico brasileiro a parar de operar no sistema internacional. Esse seria o jeito de tirar o Pix da jogada. Mas é uma atitude muito drástica que não traria benefício para ninguém.

é uma bomba atômica no sistema financeiro. Você você traduziu bem, é uma bomba atômica no sistema financeiro. Então eu entendo que os Estados Unidos não chegariam a tanto é >> para mexer no Pix. E aí tem uma outra coisa que faz parte do próprio comportamento do atual governo dos Estados Unidos, eh, a a política Trump, ela funciona muito em torno disso, né, que é eh bate, faz aquele aquela eh aquela ameaça, coloca a >> as sanções de pé para chamar os países paraa conversa e conseguir com que parte das dasquilo que tá sendo exigido seja eh negociado. Eh, eu percebo uma iniciativa dessa desse eh agora ficou um pouco diferente, né?

Porque dessa vez as negociações não deram tão certo. O governo brasileiro se posicionou de um jeito mais firme, mas eu entendo que uma medida como tentar tirar o sistema do Pixar a instituição financeira brasileira é uma medida muito drástica que afetaria todo mundo, né? >> É, é. Esperamos que o Trump não tenha essa brilhante ideia. Muito bom, professor.

Muito obrigada, viu? Foi ótima as suas as suas explicações foram bem didáticas. Muito obrigada. Boa noite, >> Tânia. Eu que agradeço muito boa noite para você, >> professor Jorge Ferreira dos Santos Filho, economista, professor da ISPM, conversando conosco, né?

Porque raios dos Estados Unidos estão cismando tanto com o nosso Pix. Agora, um pouquinho atrasados, vamos ao repórter CBN. >> [música] >> Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo [música] novo.

[música] Segunda-feira, 20 de julho de 2026. A Federação PSDB Cidadania confirmou a candidatura de Ciro Gomes ao governo do Ceará. A decisão foi tomada durante convenção realizada em Fortaleza. Ex-ministro e ex-governador do Ceará, Ciro vai disputar o cargo pela segunda vez. A chapa deve confirmar o ex-prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio, como candidato à vice.

Tribunal de Contas da União enviou ao Congresso um projeto de lei para aumentar em até 40% o valor dos penduricalos pagos a servidores da Câmara, do Senado e da Corte, que ocupam cargos de chefia e direção. O projeto terá impacto anual de R$ 27.700.000. O TCU encaminhou a proposta no dia em que liberou remunerações acima do teto constitucional a servidores das duas casas legislativas e do tribunal.

Horário de Brasília 116. Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. >> [música] >> A Casa Cor São Paulo, [música] principal mostra de arquitetura, decoração e paisagismo das Américas, reúne os ambientes, ideias e tendências que ajudam a desenhar o futuro do morar. Em um [música] dos eventos mais aguardados do ano, você vai conhecer espaços surpreendentes, os mais inovadores projetos de design de interiores, além de experiências gastronômicas e culturais. São mais de 70 ambientes assinados pelos maiores [música] profissionais do Brasil e das Américas, reunidos em uma amostra única, cheia de inspiração.

Viva essa experiência. Casa São Paulo 2026. Garanta já seu ingresso em casacor.com. >> O número de furtos de veículos em Perdizes, na zona oeste de São Paulo tem aumentado e preocupa moradores e comerciantes da região.

Dados recentes mostram uma alta nas ocorrências. O bairro de Perdizes, na zona oeste de São Paulo, registrou quase três furtos de veículos por dia. Nos cinco primeiros meses deste ano. Foram 420 ocorrências entre janeiro e maio, uma alta de 2,5% na comparação com o mesmo período do ano passado. Uma das vítimas foi Juliana, que teve a caminhonete furtada na noite da última terça-feira, dia 14.

Ela e o marido, Fernando Tasso, estacionaram na rua Caiová, perto da Avenida Itor Penteado, para assistir a um jogo da Copa do Mundo e depois jantar. Quando voltaram, o veículo não estava mais no local. Fernando teve acesso a câmeras de segurança que registraram ação de três criminosos que durou cerca de 7 minutos. >> Consegui imagens de câmera de segurança que mostram uma ação cirúrgica de três criminosos. O primeiro parou uma moto jogando o farol na câmera do prédio para tentar cegar a lente, mas ele não viu que havia outra câmera ao lado oposto registrando tudo.

O segundo criminoso entrou embaixo da caminhonete e cortou os fios da buzina do alarme. O terceiro abriu a porta sem nenhum esforço. O alarme disparou, mas só piscando as luzes, sem emitir som. As pessoas passavam na rua e ninguém percebia. Ele levou poucos minutos para ligar o motor e levar o carro.

Anderson Santos trabalha há 4 anos no bairro e afirma que os furtos de motocicletas também são frequentes. >> Os alvo mesmo é é mais essas moto alta eles passam, verifica, né? E aí já >> se der para para roubar eles roubam. A pessoa passa, viu o veículo sem ninguém olhando e aí uma pessoa encosta, começa a verificar se tá fechado a roda, se tá trancada, abre a ignição, outra pessoa vem de 20 a 30 minutos e aí efetuou o roubo do veículo. >> A Secretaria de Segurança Pública afirma que mantém policiamento ostensivo, patrulhamento preventivo e operações baseadas em inteligência na região.

Apesar da alta nos furtos de veículos, roubos em geral caíram 22,4% em perdizes no mesmo período de São Paulo. Pedro Fagundes. [música] CBN noite total. >> [música] >> O período das convenções partidárias começou hoje e vai até 5 de agosto. Nessa fase, os partidos políticos deliberam sobre a formação de coligações e a escolha oficial dos candidatos para as eleições deste ano.

Começou nesta segunda-feira o período das convenções partidárias para as eleições deste ano. O calendário eleitoral segue até o dia 5 de agosto, data limite para a formalização das candidaturas. O primeiro a oficializar o nome foi Renan Santos do partido Missão que vai concorrer à presidência. O evento foi online sem transmissão. O candidato antecipou o ato por motivos de segurança após relatar ameaças de facções criminosas.

Com a oficialização, a Polícia Federal poderá reforçar a proteção para o lançamento da campanha em público no dia 1eo de agosto em São Paulo. O vice da chapa será o militar da reserva Aroldo Medina. A maior parte dos presidenciáveis escolheu São Paulo para as convenções. Flávio Bolsonaro do PL será lançado no próximo sábado. Ronaldo Caiado do PSD no dia 26.

O presidente Lula do PT terá o nome homologado em 2 de agosto. Já Romeu Zema, do Partido Novo, oficializa a candidatura em Brasília na segunda-feira, dia 27. Apesar do início do prazo, os partidos enfrentam impasses na formação dos palanques regionais. O PT tenta fechar alianças em Goiás após confirmar Patrusa Ananias para o governo de Minas Gerais. Já o PL de Flávio Bolsonaro busca resolver a indefinição de vice e palanques em 10 estados.

Uma das cotadas para vice é a economista Daniela Marques do Republicanos. Mas a legenda condiciona a aliança nacional ao apoio do PL em estados estratégicos como Mato Grosso. Em Minas Gerais, o maior desafio é definir o palanque para o governo estadual entre o senador Cleitinho, também do Republicanos, ou lançar o nome do presidente da Federação das Indústrias de Minas, Flávio Rosquey, para tentar aproximar o setor empresarial. No Distrito Federal, o impasse é a decisão de Michele Bolsonaro se vai ser candidata ao Senado após o vídeo que ela fez com críticas a Flávio ao dizer que ele tinha a maltratado. O cientista político Rubens Figueiredo analisa essa dificuldade de composição que ocorre, segundo ele, porque os partidos atuam como confederações com interesses regionais >> e o candidato a presidente que ajude em um estado, ele pode atrapalhar em outro.

Além disso, o as lideranças e os partidos estaduais, eles ganharam autonomia, principalmente eh em função eh das emendas. Então o presidente tem cada vez mais dificuldade em fazer uma aliança eh vertical que contemple palanque na maioria dos estados ou em todos os estados. Já Ronaldo Caiado não tem unanimidade de apoio da própria sigla nos palanques regionais, a exemplo do Rio de Janeiro, onde o candidato ao governo Eduardo Pais apoia Lula. Izema ainda não tem vice. Uma das opções colocadas por ele seria Michele Bolsonaro, mas a ex-primeira dama negou ao dizer que não há nenhuma possibilidade.

De Brasília, Ran Veloso. >> O PSD oficializou o nome do ex-prefeito do Rio, Eduardo Pais, para a disputa ao governo do estado. A vice dele será Jan Reis, do MDB. Ao Senado, a sigla lançou como candidato o deputado federal Pedro Paulo. Anthony Garotinho, do Republicanos, também vai concorrer ao cargo.

>> Dois partidos políticos oficializaram os candidatos ao governo do Rio de Janeiro nessa segunda-feira. Em convenção realizada na zona sul da capital, o PSD lançou a chapa formada pelo ex-prefeito do Rio, Eduardo Pais, e por Jean Reis do MDB. O deputado federal e presidente estadual do PSD, Pedro Paulo, foi anunciado como candidato ao Senado. A corrida eleitoral no Rio tem sido marcada por mudanças de última hora. No domingo, o ex-prefeito de Nova Iguaçu, Rogério Lisboa, do PP, deixou o posto de candidato a vice-governador na chapa de Douglas Ruas do PL.

Eduardo Paaz afirmou que fará de tudo para que o PP esteja ao lado dele. >> Nunca escondi ninguém a minha relação, admiração em vários quadros do PP, especialmente com o prefeito, ex-prefeito de Nova Iguaç de Lisboa, Dr. Luizinho, tantos parlamentares, tantos prefeitos do PP e do União Brasil que alguns já até fazendo campanha ao meu lado. Nós queremos somar as boas forças do estado do Rio de Janeiro à nossa aliança. que eu puder fazer para tê-los ao meu lado, para tê-los nessa chapa, nesse grupo político se forma aqui, eu farei.

>> Em discurso, o pais defendeu uma frente ampla para reconstruir o estado. Apesar de o PSD lançar o nome do ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, para disputar a presidência da República, Eduardo Pais fez elogios a Lula, candidato à reeleição pelo PT. O ex-prefeito afirmou que o petista é o único líder nacional que compreende a importância do Rio para o país. O candidato também fez duras críticas ao grupo político do ex-governador Cláudio Castro. >> O meu adversário nessa eleição, se não fosse ação da Polícia Federal, seria Rodrigo Bacelar.

Ele era um encarne com o governador Cláudio Castro, era o líder dessa turma que hoje tá apoiando outra candidatura. Se ele não tivesse sido preso, ele estaria aqui me enfrentando nesse momento, provavelmente com aqueles que se diziam pitbull do Barcelar e que são os araltos da segurança pública e que se mostraram todos eles tchutchucas do crime organizado. >> Já o Republicanos confirmou que Anthony Garotinho será o candidato pela legenda. Isso acontece após uma disputa interna entre o ex-governador contra André Português, ex-prefeito de Miguel Pereira. O partido, no entanto, ainda terá que realizar a convenção marcada para o próximo sábado para oficializar a chapa, que ainda não tem vice.

Garotinho governou o Rio entre 99 e 2002 e tentou voltar ao cargo outras vezes, sem sucesso. O político estava inelegível até março por causa de uma condenação, mas a situação foi revertida por uma decisão do Supremo Tribunal Federal do Rio de Janeiro, Pedro Bonberger. >> [música] >> A Polícia Federal começou a disponibilizar equipes de segurança para candidatos à presidência com candidaturas homologadas em convenções partidárias. A operação deve mobilizar cerca de 460 policiais e custar R5 milhões deais. A Polícia Federal começou a disponibilizar equipes de segurança para os candidatos à presidência da República que tiverem as candidaturas homologadas em convenção partidária.

Os partidos precisarão solicitar o serviço. A corporação estima gastar R 95 milhões deais na operação durante as eleições de 2026. Serão cerca de R0 policiais destacados. A Polícia Federal vai usar ainda viaturas blindadas. Sistemas antidrones, coletes balísticos e outros equipamentos de proteção.

A prerrogativa, segundo o advogado especialista em direito eleitoral, Guilherme Augusto Mota, garante equilíbrio entre as chapas e está previsto na legislação eleitoral >> diante da Bangitude do cargo que se está em disputa como chefe do poder executivo para que possa se estabelecer um plano de segurança visando a manutenção e a regularidade do processo eleitoral para esse ano. É, estima-se que a Polícia Federal utilizará a estrutura própria, visando a alteração desse quadro para que se possa, ao final, resguardar o pleito e não só direcionar a um dos candidatos. Essa recusa também é legítima e pode ser realizada. >> Entre os presidenciáveis, Romeu Zema do Novo, Ronaldo Caiado do PSD e Renan Santos do Missão informaram que vão solicitar a proteção da PF. No caso do presidente Lula do PT, a segurança será feita de forma conjunta entre a Polícia Federal e o gabinete de segurança institucional.

O pré-candidato Flávio Bolsonaro, do PL, por outro lado, informou que vai dispensar o serviço da Polícia Federal. Segundo a assessoria, ele manterá a equipe da Polícia Legislativa do Senado, que já faz sua segurança. Em nota, Flávio afirmou que prefere que os agentes da PF sejam direcionados às investigações sobre fraudes contra aposentados do INSS e também declarou não confiar na atual direção da corporação. Já o candidato Renan Santos antecipou a convenção nacional do partido Missão para oficializar a candidatura e com isso passar a contar com a proteção da Polícia Federal. Segundo ele, a decisão foi tomada após a recomendação da equipe de segurança por ameaças recebidas durante eventos da pré-campanha.

de Brasília, Igor Cardin. >> Os eleitores poderão solicitar a justiça o voto em trânsito nas eleições deste ano até o dia 20 de agosto. A modalidade permite o voto para quem estiver ausente do domicílio eleitoral. >> Eleitoras e eleitores que estarão fora do município, onde votam no dia das eleições, poderão solicitar a habilitação para o voto em trânsito a partir desta segunda-feira. O pedido poderá ser feito até o dia 20 de agosto pela internet ou presencialmente em qualquer cartório eleitoral.

Quem optar pelo atendimento online precisa ter a biometria cadastrada. Já no atendimento presencial é necessário apresentar um documento oficial com foto. Após a habilitação, o voto em trânsito estará disponível nas capitais e nos municípios com mais de 100.000 eleitores. As opções de votação, no entanto, dependerão do local em que o eleitor estará no dia do pleito.

Dessa forma, quem estiver em outro município do mesmo estado poderá votar para os cargos de presidente da República, Governador, senador, deputado federal e deputado estadual. Já aqueles que estiverem em trânsito em outro estado poderão votar somente para presidente da República. A regra também se aplica aos eleitores inscritos no exterior que estiverem no Brasil durante as eleições. Eles poderão votar para presidente da República. Em São Paulo, por exemplo, o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo irá levar as urnas até o Aeroporto Internacional de Guarulhos para possibilitar o voto por eleitores que estiverem de passagem no terminal aeroportuário no dia da eleição e solicitarem a transferência temporária para o local.

Vale destacar, porém, que não existe voto em trânsito no exterior. O advogado especialista em direito eleitoral, Alberto Rolo, alerta que o eleitor que optar pelo voto em trânsito e não comparecer à votação precisará justificar a ausência. Então, se aquele eleitor se inscreveu pro voto em trânsito e não vai conseguir comparecer, ele também precisa justificar, senão ele tem as mesmas restrições, restrições de exercício de direito, tirar passaporte, conseguir empréstimos em bancos oficiais, fazer matrícula em eh estabelecimentos de ensino oficiais, eh, e multa, né? A multa, ainda que o valor seja pequeno, o eleitor, se não justificar, pode sofrer a consequência de multa. >> Após as eleições, o título retornará à sessão eleitoral de origem automaticamente, o que dispensa a necessidade de pedir a transferência de volta ao domicílio eleitoral original.

De Brasília, Marina Dantas. O presidente Lula desafiou o secretário de Estado americano, Marco Rúbio, a montar um comitê para apoiar a candidatura de Flávio Bolsonaro ao Palácio do Planalto. Em ato em Brasília, onde o PDT anunciou o apoio à reeleição do petista, Lula ainda criticou a tarifa dos Estados Unidos contra o Brasil. O presidente Lula reagiu às declarações recentes do secretário de Estado dos Estados Unidos, Marco Rúbio, e afirmou que se ele quiser apoiar a candidatura de Flávio Bolsonaro à presidência da República, pode vir ao Brasil montar um comitê eleitoral que será derrotado. A declaração foi feita durante a Convenção Nacional do PDT em Brasília, que oficializou o apoio do partido à candidatura de Lula à reeleição.

Nos últimos dias, Marco Rúbio fez críticas ao governo brasileiro. Segundo ele, Lula teria colocado o próprio ego acima da possibilidade de um acordo que beneficiasse a população brasileira. No discurso, o presidente Lula voltou a criticar as tarifas impostas pelos Estados Unidos sobre produtos brasileiros e defendeu a soberania do país. >> Aliás, eu tô convidando quem quiser vir do mundo para ver as eleições aqui no Brasil. Quem quiser pode vir acompanhar.

Se o secretário de estado americano Marco Rúbio, quiser vir apoiar o meu adversário, que venha, que monta o comitê, porque a gente vai derrotar todos em nome da defesa da democracia desse país. >> As declarações ocorrem em meio a um aumento de tensão diplomática entre Brasil e Estados Unidos após o governo norte-americano ampliar as tarifas sobre uma série de produtos brasileiros. Durante o discurso, sem citar nomes, Lula voltou a dizer que há brasileiros que procuram autoridades norte-americanas para defender medidas contra o Brasil e classificou esse tipo de atitude como uma traição ao país. De Brasília, João Rosa. [música] >> CBN Noite Total.

No episódio desta semana do CBN Professional, eu, Thiago Barbosa e a Estela Campos do Valor, conversamos com o presidente de uma gigante da área de benefícios, a Ender [música] dona de marcas como a Ticket. Jirico Cocol entrou na empresa em 97 e passou por diferentes áreas e países como a Turquia, até chegar ao topo da carreira. >> Eu sempre vi minha carreira com uma construção contínua. Eu nunca falei: "Bom, agora eu aprendi, agora vai ser a restituição, [música] né?" Eu me mudei, me lembro uma vez, um período foi cinco vezes seis anos, levando esposa e quatro filhos.

O francês radicado no Brasil explicou bem sobre como encara os muitos riscos que correu na trajetória. Para aprender com Gir Cocoli, [música] ouça o CBN Professional no YouTube, no Spotify, na CBN, no Valor ou no seu aplicativo de podcasts preferido. A cada segunda-feira, um novo episódio. [música] >> Marcelo Rocha traz aqui uma reportagem sobre os carros voadores da Imbraer. A Eve Air Mobility, empresa da Embraer especializada em mobilidade aérea avançada, anunciou acordos que podem resultar na venda de até 46 aeronaves elétricas de decolagem e pouso vertical, conhecidas como evitols e popularmente chamados de carros voadores.

Os acordos foram firmados com a Shear Water Global Capital e com a empresa Mov. A parceria com a Sheer Water prevê até 16 aeronaves e inclui o desenvolvimento de soluções de financiamento e leasing para facilitar o acesso de operações aos veículos da IV. Já o acordo com a MUV prevê a possibilidade de aquisição de até 30 aeronaves para operações em Cabo Verde na África. As empresas vão estudar o uso dos evitols no turismo e no transporte entre aeroportos, portos e resortes. Também estão previstas avaliações para criar serviços de transporte entre as ilhas de São Vicente, Santo Antão, Sal, Praia e Boa Vista.

Os estudos incluem ainda possíveis operações de transporte aeromédico e inspeção de infraestrutura. De acordo com os dados do Banco Mundial citados pela Ive, Cabo Verde recebeu cerca de 1.180.000 turistas em 2024, um crescimento de 16,5% em relação ao ano anterior. Com os dois acordos, a IV com sede em Taubaté, no interior de São Paulo, amplia a carteira de potenciais compradores e reforça a estratégia de comercialização das aeronaves antes do início das operações comerciais.

A empresa desenvolve o projeto em parceria com operadores, investidores e empresas de infraestrutura, com o objetivo de viabilizar o uso dos veículos elétricos em serviço de transporte urbano e regional. De São José dos Campos, Marcelo Rocha. >> [música] >> CBN Noite Total. >> O maior festival de dança do mundo começou hoje em Joinville, no norte de Santa Catarina. Serão 13 dias de espetáculo.

>> Começou nesta segunda-feira a 43ª edição do Festival de Dança de Joinville. Ao longo dos 13 dias de programação, o festival movimenta um público de em média 400.000 espectadores que podem acompanhar diferentes apresentações competitivas e também nos palcos abertos espalhados de Joinville e São Francisco do Sul. Nesta segunda-feira, a companhia Jovem Basileu França é responsável por um dos momentos mais aguardados do festival, A noite de abertura. Pela primeira vez, um grupo com histórico de participação nas competições é convidado para estrelar uma das noites especiais do festival de Joinville.

No palco da noite de abertura, serão 120 bailarinos acompanhados de uma orquestra para apresentação de Don Quichot. Nós conversamos com a coordenadora geral de dança da escola, Simone Malta, que destacou os desafios de juntar um grande grupo para a realização do espetáculo. >> É, a gente tá numa preparação há um ano, né, contando a parte de remontar a coreografia. Eh, a gente trouxe uma pessoa da Espanha que é a África Guzman, que tá que remontou o balé. >> [roncando] >> E assim, eh, o maior desafio é a gente conseguir adaptar o andamento da orquestra para os bailarinos.

Então, para mim essa é a maior dificuldade, porque quando a gente coloca a música no som, dançar não é que é fácil, é o que o ouvido já costumou a fazer, mas com orquestra a gente depende totalmente do que o maestro vai fazer. Então, os bailarinos têm que estar muito bem preparados e muito bem eh concentrados para mostrar um trabalho digno de uma abertura do festival de Joinville. Eu acho que eles vão ter, vão sair daqui assim muito emocionados, porque realmente ver um balé junto com uma música ao vivo não é para qualquer um, não é para qualquer lugar e totalmente desafiador por ser também num ginásio. Então foi assim, foi um ano de estudos para poder a gente chegar aqui e apresentar um trabalho que eu acho que o público vai sair daqui totalmente em êxtase. >> São mais de 6.000

1 apresentações realizadas ao longo do festival de grupos e escolas do Brasil e do exterior. Evento que segue até 1eo de agosto no município. De Joinville, João Gabriel. >> Bom, vamos então fechar este programa hoje mais cedo, né? Porque na sequência vem o lado do B da bola.

Vocês já estão aí? Alô. >> Oi. >> Oi, Dudes. E o Pratío [música] bem?

Ih, Prat é dúvida. Hum. Tá. >> Vou falar sozinho, então. >> É, vou deixar com você.

Ah, chegou. Opa. Não, que o microfone tava fechado. >> Não, tô, tô aqui, tô aqui, tô aqui. Tô presente bem.

Não, tá tudo bem. Então, tá bom. Tava comemorando a Espanha, diz aqui a Karina. Então, vou fechar o programa. Bom programa para vocês, viu?

>> Obrigado. >> Obrigado. >> Vem aí. Gracias. >> Vem aí, né?

em homenagem aos espanhóis campeões do mundo. Então vem aí os vitoriosos >> vechatórios. >> Ai que bom. Gloriosos >> geriátricos. >> Que que é isso?

E triunfantes. >> Tristíssimos. >> Ah, você acha que a gente acredita nisso? Vem aí esses dois. Então é o Gabriel do Jaque, cheio da de cortar aqui o meu barato e o Rafael Prates.

Eles vão apresentar o lado B da bola. O CBinite total chega ao fim com Karina Almeida na produção e os trabalhos técnicos de Henrique Dias. >> Apresentação Tânia Moraes. >> Ótima semana para todo mundo. [música] >> CBN Noite Total.

>> [música] >> Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo. [música] >> Segunda-feira, 20 de julho de 2026. Uma pesquisa Genial Quest mostra [música] que a maioria dos entrevistados acredita que o presidente Lula do PT será reeleito neste ano.

Segundo o levantamento, 55% esperam uma vitória do petista. Em abril eram 49. 25% acham que Flávio Bolsonaro do PL será eleito presidente em outubro. Esse percentual era de 32% [música] em abril. Outros 4% disseram acreditar na vitória de outro candidato e 16% não souberam responder.

A pesquisa ouviu 2004 brasileiros com 16 anos ou mais entre os dias 10 e 13 de julho, por meio de entrevistas presenciais. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%. O levantamento está registrado no TSE sob o número BR07181/2026. Os Estados Unidos lançaram novos ataques contra o Irã nesta segunda-feira, segundo informações do Comando Central do Exército Americano. Segundo a mídia de Terã, explosões foram ouvidas na região do Estreito de Ormuz, a defesa antiaérea da usina nuclear de Bucher, que funciona com o aval da comunidade internacional.

foi ativada. Lourar de Brasília, 11:33. Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. >> [música] >> Lado B da bola na Copa do Mundo. [música] >> Oferecimento Amorro e Amortecedores faz parte da seleção Drive, o melhor time de peças para seu carro.

V, ferragens, ferramentas, [música] máquinas, equipamentos e muito mais. Futebol chama churrasco e com Maturata, essa magia fica completa. Golaço é preparar a casa com Mideia. Com a escalação campeã, a partida tá garantida. Olá, uma excelente noite a você que